  * biodiversita = druhová rozmanitost
  * genová – záležitost molekulární biologie a genetiky
  * druhová – zachování jednotlivých druhů, záchranné programy, WWF, telemetrie, mezinárodní úmluvy
  * ochrana:
      * in-site: ochrana druhů v jejich přirozeném prostředí.
      * ex-site: ochrana druhů za využití uměle vytvořeného prostředí, např. pěstování v živném roztoku.
  * nejlepší ochranou druhové diversity je ochrana celých ekosystémů, kde druh žije
  * ekosystémová – ochrana biotopů, USES, N2, UNEP-GRID - neschopnost racionálně využívat ekosystémy
  * kulturní – týká se člověka – kultury, kulturní plodiny

  * odhad bioty 3-50 mil. druhů
  * dodnes popsáno 1,7 mil (40 000 obratlovců, 250 000 vyšších rostlin)
  * asi 1/10 rostlinných druhů je bezprostředně ohroženo vyhubením

  * musí se ctít a chtít celosvětově (Agenda21, mez. smlouvy)– absurdní případ se žábami
====== Hodnocení vegetace ======
  * Aktuální vegetace
    * aktuální vegetace (současná reálná vegetace)  - skutečný stav vegetace k datu jejího mapování.
    * historicky reálná (aktuální) vegetace - přibližný stav aktuální vegetace v různých historických obdobích.

  * **Rekonstrukční mapy** - mapy extrapolují vegetaci přirozenou nebo přírodní, tvořenou primárními společenstvy, vycházejíce z jejich   dosud zachovalých zbytků a jejich vztahů s prostředím
  * **mapy potenciální přirozené vegetace**
    * vegetace, která by se vytvořila v daném místě a čase za předpokladu absence vlivu člověka
    * __PPV__ -  odráží vlastnosti stanoviště = souhrn všech faktorů, působících v daném místě na vývoj vegetačního krytu
    * mapovací vegetační jednotky = přirozená, stabilizovaná rostlinná společenstva na nejvyšším stupni vývoje, odrážející současný   charakter přirozeného, případně i člověkem ireverzibilně změněného prostředí
    * na základě analýz zachovalých  zbytků přirozené vegetace (nebo vegetace blízké přirozené) a jejího vztahu k prostředí – extrapolace údajů na analogické polohy s obdobnými stanovištními podmínkami
    * __MPPV__  -  vyjadřují soubory stanovišť s relativně podobnými charakteristikami - v rámci téže jednotky - lze očekávat obdobné reakce na různé antropické zásahy (např. odvodnění, zalesnění, intenzifikace hospodaření apod.)
    * srovnáním s mapou aktuální vegetace  -> stupeň synantropizace – míra přírodního charakteru krajiny

  * **mapy rekonstruované přirozené vegetace**
    * RPV = vegetace, která by za současného klimatu pokrývala zemský povrch, kdyby člověk v historii nezasahoval do přírody.
    * nejsou zohledněny antropické zásahy (odvodňování, skrývek omice, zakládání výsypek, výstavby rybníků apod).
    * mapa prezentuje původní stanovištní poměry vymezením v současnosti zachovaných území přirozené vegetace a její rekonstrukcí tam, kde se 	již nevyskytuje.
    * významný podklad  při zjišťování stupně synantropizace vegetace.
    * mapy přirozené vegetace odpovídající stavu prostředí

  * Složení rostlinného společenstva (=floristické složení) = jmenovitý výčet druhů (popř. i nižších taxonů), z jejichž populací je společenstvo složeno
  * zahrnuty kvalitativní charakteristiky  - taxonomická specifikace  kvantitativní charakteristiky - biomasa, pokryvnost, druhová diverzita

  * **Struktura rostlinného společenstva**  = prostorové uspořádání jedinců jednotlivých druhových populací
    *  závisí na druhovém složení společenstva - není jím však jednoznačně determinována
    * vertikální stavbu společenstva - vegetační patra
    * horizontální uspořádání - mozaikovitost
    * časovou proměnlivost rostlinných společenstev

  * **Stratifikace (=patrovitost)**
    * charakteristická vertikální stavby společenstva - charakterizuje nadzemní i podzemní biomasu rostlin
    * Nadzemní patrp - přízemní, bylinné, keřové, stromové

====== Fytocenologický snímek ======
  * = informační obraz studovaného společenstva, jakožto objektu výzkumu a jednotlivý porost, resp. jeho část, kde byl snímek zapsán,   * představuje logické individuum syntaxonomie a odpovídající snímek element syntaxonomického zpracování
  * základ analýzy a popisu rostlinného společenstva
  * obsahuje souhrn znaků vyplývajících ze struktury a druhového složení společenstva
  * druhy se řadí po patrech počínaje stromovým patrem.
  * každý zaznamenaný druh je charakterizován kvantitativním zastoupením.
  * u každého patra se vyhodnotí pokryvnost - různé stupnice
  * další doprovodné údaje: lokalizaci, souřadnice, sklon svahu, expozice svahu, datum aj.
  * významný faktor  vegetačního snímkování - výběr studijní plochy - získání reprezentativních výsledků - pro určitou krajinnou jednotku
  * grafické znázornění typizace aktuální vegetace
  * mapy aktuální (reálné) vegetace
====== Typy sítí ======
  * **KFME (Kartierung der Flora Mitteleuropas)**
    * mapové pole je lichoběžník
    * měří 10 minut zeměpisné délky a 6 minut zeměpisné šířky, tj. na naší úrovni přibližně 11,2 x 12,0 km
    * pole se označuje čtyřmístným číselným kódem
    * první dvě čísla označují řadu (číslováno od severu k jihu)
    * druhá dvě čísla označují sloupec (číslováno od západu k východu) 7170
    * pole  se dá dělit na čtyři stejné díly, označené malými písmeny a,b,c,d.
    * ve střední Evropě mnohem používanější

  * **Universal Transverse Mercator**
    * základní čtverec je 100 x 100 km
    * jemnější dělení je na 50 x 50 km a 10 x 10 km
    * vychází z příčného Mercatorova zobrazení


----
  * metody sběru: Pomocí terénního záznamníku bez lokalizace na mapu, Pomocí škrtacího seznamu s kopií mapy, Síťové mapování s mapou a škrtacím seznamem, Terénní záznamník a „turistická“ GPS, biolog

