

  * integrovaný technologický celek pro přístup ke geoprostorovým datům
  * účel pořizování: sběr dat pro tvorbu tematických map, určování polohy, navigace, LBS, aktualizace dosavadních dat, rozhodování
  * přístup a využití dat: prohlížení a dotazování, editace a sběr, transfer, přístup ke vzdáleným databázím, tvorba nových projektů a témat
====== Field Based GIS ======

  * stará se o sběr, aktualizaci a analýzu prostorových a atributových dat
  * **Hlavní technologie:**
        * HW: Pocket PC (WincCE), PDA (Palm OS), Tablet PC (Windows Based)
        * SW: Mobilní GIS/GPS software (ArcPAD, MapXtend, InteliWhere, OnSite)
        * Programovací nástroje: Java, Visual Basic, .NET Compact Framework
        * Bezdrátová komunikace: Wi-Fi nebo GSM
        * GPS: připojení skrz Bluetooth nebo kabelem
  * **Hlavní možnosti využití:**
        * monitoring životního prostředí a přírodních zdrojů
        * sběr dat pro výzkum v oblasti životního prostředí a geografie
        * správa sítí (plyn, elektřina, voda)
        * správa katastru
        * výuka v terénu
        * koordinace a řízení krizových situací

====== Local Based Services ======
  * Local Based Services - z mobilních zařízení
  * zaměřuje se na poskytování GIS využívajících služeb pro navigaci v terénu, silničním provozu, logistice ...
  * **Hlavní technologie:**
        * HW: mobilní telefony 3. a 4. generace, smartphone
        * SW: výrobcem poskytovaný WAP a C-HTML případně HTML kompatibilní
        * Programovací nástroje: Java, .NET Compact Framework
        * Bezdrátová komunikace: 3G a 4G mobilní telefony nebo satelit
        * Webové služby: LBS server
  * **Hlavní možnosti využití LBS:**
        * poskytování lokalizovaného telefonního seznamu (služeb a obchodů v blízkosti)
        * navigace v provozu (poskytování informace o aktuální dopravní situaci a nejvhodnějších cestách)
        * "lokalizované zpoplatnění" vstupné
        * informace o adresách, mapové služby
        * Geo-tracking (doprava zásilek, monitorování vozidel, aktuální informace o zpoždění v hromadné dopravě)
        * lokalizace nouzových telefonních hovorů
        * Social Interaction Services (kontrola dětí, upozornění na blízkost známých lidí, koordinace schůzek)

====== hlavní technologie ======
  * mobilní zařízení plus přídavné komponenty (měřící technika, správa multimédií)
  * lokalizační zařízení (GPS)
  * platforma OS: Windows Mobile, Symbian, Blackberry, Palm, IOS, Android
  * klientské aplikace: 
        * tlustý klient -> aplikace není závislá na připojení do sítě, může pracovat offline. Má ale obrovské nároky na výkon zařízení
        * tenký klient -> jádro běží na serveru a funguje jako terminál. Nabízí větší míru kompatibility a nízké nároky na výkon platformy na které běží. Ale nutnost stálého připojení k síti.

====== ostatní ======
===== mobilní internet =====
  * je to bezdrátová rádiová síť
  * podle **způsobu fungování se SW okolím** se dělí na:
        * off-line mode, který pracuje nezávisle na síti
        * wired-internet mode, který přistupuje k datům na síti pomocí klasického Internetu
        * wireless internet mode, který pracuje stejně, akorát bezdrátově, v mGIS je nejpoužívanější
  * datový protokol pro přístup v rámci rádiové sítě:
        * 1. generace 
              * už jsou překonané, WAP (Wireless Application Protocol) 
        * 2. generace
              * digitální
              * lepší kvalita a větší kvantita přenosu dat
              * GSM (Global System for Mobile Communication)
                    * sítě 2G
                    * nízká rychlost připojení
              * GPRS (General Packet radio Services) 
                    * přenos dat ve formě paketů
                    * sítě 2.5 G
              * USDC, PDC, ERMES
        * 3. generace
              * UMTS (Universal Mobile Telecommunication System)
                    * sít 3G
                    * další vývojové stadium standardu GPRS
                    * vyšší přenosová rychlost
                    * přenos hlasu i dat zároveň
                    * tento systém umožnil rozvoj LBS
===== příklady aplikací =====
  * PocketGIS
        * pro geodetz
        * umožňuje načítání dat z totálních stanic, laserových dálkoměrů, přijímačů GPS
        * pro přenos dat do PC utilita PocketGIS Connection
  * FieldWORKER
        * naprogramovaná v Javě
        * umožňuje online připojení GPS, laserů, totálek, čtečku čárového kódu, digitální váhy
        * vkládání digitální fotografií, příprava databázových formulářů
  * TerraSync
        * od Trimble
        * zobrazí rastrová a vektorová data
        * podporuje zobrazení a přenos GIS dat z Internet Map Server
        * podpora digitalizace a navigace
        * pouze 1 aktivní a 1 podkladová vrstva
        * bez podpory vlastní symboliky
  * Mobilní ArcGIS
        * ArcPad
              * pokročilé funkce GIS, které podporují ad hoc sběr dat
              * GPS integrace s cílem usnadnit postprocessing
              * převážně pro sběr dat a aktualizaci geodat v terénu
              * dá se revize provádět přímo v terénu
              * funkce: vizualizace, propojení s přijímačem GPS, editace dat
        * ArcGIS Mobile
              * centrální správa, konfiguraci a nasazení aplikací a projektů
              * synchronizace GIS informace ze serveru a desktopovým klientem
              * .NET SDK pro vytváření vlastní aplikace (ArcGIS Mobile SDK)
                    * ArcGIS Mobile Software Development Kit
              * 1 licence je součástí každé licence ArcGIS Desktop
              * funkce: prohlížení map, sdílení mobilních projektů, správa úloh, sběr geodat se do centrální databáze promítají 
              * ihned, aplikace pracuje v online i offline verzi
        * ArcGIS for Smartphones
              * využití mobilních OS
              * prohlížení map, sběr a editace, prohlížení údajů a analýzy GIS
              * přístup k podnikové GIS prostřednictvím ArcGIS Online nebo ArcGIS Pro Server
              * Developer Runtime SDK
              * funkce: práce s mapami dostupnými v ArcGIS Online, místroje pro hledání, identifikaci, měření a dotazování, tvorba a editace prvků, nahrávání příloh
        * Explorer for ArcGIS
              * k prohlížení webových map na ArcGIS Online
        * Navigator for ArcGIS
              * navigační aplikace
              * i výpočet trasy s více zastávkami
        * Collector for ArcGIS
              * pro sběr prostorových dat v terénu
              * body, linie i polygony
              * i přílohy, vyplňování atributů, včetně domén
              * i s mapou i offline
              * i odesílání polohy jednotlivých pracovníků (big brother...)
              * podporuje AppLink (předávání informací skrz ostatní ESRI produkty)
        * Web Appbuilder for ArcGIS
              * tvorba mapové aplikace
              * obsahem je webová mapa publikovaná na ArcGIS Online nebo na Portal for ArcGIS
              * výběr fčních modulů (widgetů) -> definice funkcí aplikace
              * HTML/Javascript (takže i pro telefony i pro Desktop)
        * AppStudio for ArcGIS
              * tvorba aplikace, která bude schopná nativního provozu na různých platformách
              * možnost využití šablon
              * založeno na multiplatformní knihovně Qt a ArcGIS Runtime SDK for Qt
        * Survey123 for ArcGIS
              * pro sběr bodových prvků s rozsáhlejší atributovou složkou
              * například při inspekci technickcýh zařízení
              * formulář XLSForm a MS Excel
              * pak odešlu formulář na ArcGIS Online -> vytvoří se služba, kterou mohou uživatelé využívat ke sběru dat
              * i offline
        * aplikace pro BI, ESRI Maps for office, operations dashboard for arcgis, 

====== přenos a synchronizace dat mezi mobilními zařízeními ======
  * synchronizace
        * proces konzistence a jednotnosti instancí dat ve více systémech
        * zajišťuje stejné kopie nebo verze dat v různých zařízeních
        * využívá se k udržení stejné datové základny v jednotkách distribučního počítačového systému
  * replikace
        * hlídá databázový systém, jestli tam nedošlo ke změně. Jestli jo, tak spustí přenos dat.
        * uzel (node) = je to každá databázová jednotka v distribučním počítačovém systému (clusteru) a má jednu ze dvou rolí:
              * 1. master (rodič) - data se dají zapisovat a i číst
              * 2. potomek (slave) - data jenom číst
        * data se přenášejí pouze jednosměrně
====== datové struktury pro přenos dat ======
  * přenáší se média (binární soubory, tvořící obrazovou a video dokumentaci), textové informace (což je především atributová složka) a prostorové informace (souřadnice)
  * záleží na datovém modelu a na uložení 

  * JSON / GeoJSON
  * YAML Aint Markup Language  -formát čitelný strojem i člověkem
      * umí ukládat i komentáře
  * XML formáty
  * SFA - WKT (textové formáty)
  * WKB (binární formát)

====== algoritmy využitelné při synchronizaci dat ======

  * lamport timestamps
        * pro zajištění globálního času v distribuovaných počítačových systémech
        * každý uzel má vlastní logické hodiny a inkrementálně si čísluje operace
        * při procesu synchronizace spolu systémy komunikují pomocí zasílání zpráv -> časová značka se porovnává se značkou v uzlu -> porovnání jestli se událost stala před nebo po (dvě události nenastanou ve stejný čas totiž)
  * vector clock
        * update těch předchozích
        * místo jednoho inkrementálního čítače obsahují tolik čísel, kolik je uzlů
        * každý uzel si pak drží údaje o ostatních uzlech a ty pak tvoří vektor
  * optimistic concurrency control 
        * řízení souběžných systémů užívaných v transakčních systémech (relační databáze ...)
        * po zahájení transakce se nezamykají zdrojová data
        * transakce probíhá a po změnách jsou data přenesena zase zpět
  * pessimistic offline locking
        * rozdíl: po otevření záznamu jedním klientem záznam zamkne a znemožní editaci dalším klientům (editace tedy nesmí být prováděna příliš dlouho)
  * operational transformation
        * systém, který umožňoje řešit mnoho kolizí v jeden moment
        * v nástrojích pro hromadnou editaci dat (Google Docs)
        * princip: editace dokumentu probíhá v lokálním úložišti -> transakční přenos zpět do centrální databáze
  * byzantine fault tolerance
        * snaží se vyřešit problém dvou generálů (při doručování zprávy ve dvou systémech se špatným spojením)
        * systém předpokládá, že pokud dojde zpráva, ve které není příliš mnoho vad, tak je správná
