====== urbanizační procesy a sídelní struktury ======
===== urbanizační procesy =====
  * vývoj měst
  * změna fyzické a sociální struktury
  * migrace obyvatel (ve městě, mimo město)
  * teorie popisující rozvoj měst (ven den berg)

==== van den bergova teorie rozvoje měst ====
  * **Urbanizace** jako první stádium vývoje je vyvolána přebytkem pracovní síly v zemědělských oblastech, poklesem mezd v zemědělství a rozvojem průmyslu ve městech. Tyto skutečnosti podněcují postupně přesun obyvatelstva z venkova do měst (ze sektoru zemědělství do průmyslu). Obyvatelstvo se usazuje především v centrálních oblastech měst, poblíž průmyslových továren, což je podmíněno prozatím nízkou dopravní mobilitou lidí odkázaných většinou na pěší docházku do zaměstnání. V prostorovém průmětu vede tento proces ke koncentraci obyvatelstva a k expanzi průmyslových a obytných částí města.
V dalším vývoji dochází k nebývalému územnímu rozvoji města formou výstavby nových průmyslových a obytných čtvrtí, zlepšuje se technická infrastruktura a především dopravní propojenost centra a předměstí. K tomu slouží především kolejová doprava. Do města přicházejí další generace přistěhovalců a v centrálních částech měst se tvoří příjmové zóny často s velmi špatnými životními podmínkami. Životní úroveň první generace přistěhovalců se postupně vylepšuje především díky vyšším příjmům, dostupnosti vzdělání a zvyšování kvalifikace. Dochází k procesu sukcese (Burgess 1925) - postupnému stěhování původního obyvatelstva do oblastí s lepším bydlením (většinou směrem k okraji města) a jeho nahrazování novými přistěhovalci s nižším sociálním statusem. V nejprůmyslovějších oblastech města narůstají slamy.
V tomto stádiu vývoje měst dochází k růstu celého regionu, přičemž výrazně roste především jádrové město, zatímco v zázemí většinou obyvatelstvo ubývá (absolutní centralizace) nebo přibývá méně než v jádru (relativní centralizace). 
  * **Suburbanizace** je pokračováním vývoje města v průmyslové éře. Začínají se projevovat kvalitativní změny především v oblasti bydlení a dopravy. Objevují se automobily a autobusy, budují se nové trasy veřejné dopravy (tramvaje) roste propojenost se zázemím města prostřednictvím vlakových spojení. Následkem zlepšených dopravních možností dochází k přesunu obyvatelstva směrem na okraj města, za zdravějším bydlením - uplatňují se první projekty zahradních měst. Přesouvá se zároveň i průmyslová výroba do míst, kde nejsou továrny na obtíž a mají stále dobrou dopravní dostupnost. Dochází k oddělení bydliště a pracoviště a nárůstu dojížďky do zaměstnání. Formují se městské aglomerace, často hvězdicového tvaru s obyvatelstvem koncentrovaným podél hlavních dopravních tahů v okolí města. "Město se rozkládá na doposud nevídané rozloze a je pro něj vhodnější spíše označení městská oblast nebo městský distrikt" (van den Berg a kol. 1982: 34). Obyvatelstvo v socialistických zemích je v této fázi vývoje obvykle odkázáno na veřejnou dopravu, narozdíl od situace v západních zemích, kde se stále více prosazuje individuální automobilová doprava (Herman, Regulski 1977). 
        * relativní = roste jak jádro, tak zázemí
        * absolutní = roste zázemí, jádro je v mínusu
        * celý FUR je ziskový
        * rezidenční = osídlení periferních oblastí města, realizované výstavbou rodinných domů a nízkopodlažní zástavbou (vznik satelitních městeček)
        * komerční - vznik nových obchodních, výrobních, skladovacích a logistických aktivit
  * Třetí stádium vývoje je nazýváno **desurbanizací**. Kromě výše popsaných výhod suburbanizace se ve zvětšené míře začínají projevovat i nevýhody související především s neúnosným zatížením dopravního systému města. Centrum jako pracoviště se stává stále méně dostupným, snižuje se propustnost dopravní sítě a zvyšují se nároky na parkovací místa. Zároveň roste tlak terciérního sektoru na obytnou funkci v centrálních částech měst. Kanceláře a obchodní plochy nahrazují bydlení, některé služby se stěhují za obyvatelstvem do oblastí za hranicemi města. Pokles počtu obyvatelstva zaznamenává nejen jádrové město, ale rovněž většina předměstí, zatímco původně venkovské oblasti v širším zázemí města se transformují na městská sídla, většinou na úkor přírodního prostředí a zemědělské půdy. Pokles počtu obyvatelstva v centrálním městě je natolik razantní, že dochází v součtu k populačnímu úbytku celého funkčního regionu. Přitom rostou především menší centra za hranicí dojížďkové vzdálenosti dominantního města. 
  * Jako odlišnou alternativu k procesu desurbanizace nabízí van den Berg a kol. koncept **reurbanizace**, který je spojen především se snahou politické reprezentace o znovuoživení center velkých měst. K tomu slouží "programy na zlepšení image města, rehabilitace obytného prostředí, zlepšení dopravní situace, vytváření pěších zón a vylepšení sociální infrastruktury"(van den Berg a kol. 1982: 40). Jako východisko, které může odvrátit úpadek měst (urban decline), vidí autoři aktivní městskou politiku orientovanou především na řešení dopravních problémů. K tomu může přispět například opětovné přiblížení místa bydliště a pracoviště (suburbanizace pracovních příležitostí) a podpora reurbanizačních tendencí obyvatelstva. 

  * charakterizovány změnami podílu obyvatel žijících ve městech a v jejich zázemí (FUR)
  * ke změnám dochází různými směry pohybu obyvatel
==== satelitní města ====
  * obec či malý uměle vytvořený sídelní celek ležící poblíž velkých měst nebo industriálních oblastí (továrna, závod) a sdílející ekonomický a demografický systém
  * v ČR od 90 let 20. století
  * Typy satelitních měst: Industriální, Rekreační, Obytné, Finanční, Vojenské, Historické, Rasové a etnické

==== projevy rezidenční suburbanizace ====
  * nárust dopravy, bytová výstavba, nárust zastavěných ploch, nové údp, změna struktury obyvatel
  * monitoring: sege metody, dpz

==== brownfields ====
  * staré, nevyužívané nebo ekonomicky nedostatečně efektivně využívané průmyslové (někdy také logistické, komerční nebo obytné) objekty v kompaktně zastavěných územích a zemědělské nebo vojenské plochy ve volné krajině
  * značný problém mnoha měst: :nevzhlednost, zchátralost, problematické vlastnictví, ekologická zátěž, řešeno pomocí sanací a regenerací (revitalizací), V ČR 2355 brownfieldů, rozloha cca 11 000 ha

==== greenfields ====
  * výstavba na zelené louce
  * zemědělské, lesnické nebo rekreační plochy mimo kompaktně zastavěná území měst, které byly definovány jako rozvojové lokality určené k rezidenční, komerční nebo průmyslové zástavbě
  * obvykle vybaveno dopravní a technickou infrastrukturou
  * nejčastěji výstavba skladovacích areálů, obchodních nebo logistických center
    * automobilky (Hyundai v Nošovicích u Ostravy)
    * souvislost s investičními pobídkami

==== urban sprawl ====
  * neřízený (neregulovaný) nebo nedostatečně regulovaný (chaotický) růst měst
  * velmi nízká hustota zástavby
  * nízká prostorová separace jednotlivých lidských aktivit (bydlení, pracovní příležitosti, nakupování)
  * vysoké nároky na zábor půd
  * vysoké náklady na budování dopravní a technické infrastruktury
  * roste mobilita obyvatelstva
  * vlivem ztrát v rozvodných sítích roste také spotřeba energií
  * v ČR v podobě rozvolněné zástavby
  * výstavba:
        * mimo existující kompaktní zastavěná území
        * v oblastech vlivu rozvoje metropolitních měst
        * v pásech okolo hlavních dopravních tahů
        * na křižovatkách hlavních dopravních tahů
        * usměrnění pomocí nástrojů územního plánování
        * důsledné vymezení zastavěného a zastavitelného území
==== metodika GUIS ====
  * Geospatial Indices of Urban Sprawl
  * za účelem zhodnocení tří nově zastavěných oblastí bytovými a domovními jednotkami na území města New Jersey
  * 12 geoprostorových indexů
        * napomáhají rozeznat urban sprawl (sídelní kaše) od smart growth (inteligentní růst) městských částí
  * indexy:
        * Density - intenzita zastavěné plochy
        * Leap-fog - „žabí skok“
        * Segregated land use - oddělená užitná plocha
        * Regional planning inconsistency - proměnlivost regionálního plánování
        * Highway strip - silniční pruh
        * Road infrastructure inefficiency - neefektivnost hlavní silniční infrastruktury
        * Transit inaccessibility - režim alternativní dopravní dostupnosti
        * Community node inaccessibility - dostupnost do hlavních společenských uzlů
        * Consumption of important land resources – ztráta významných půdních zdrojů (mokřady, primární zemědělské půdy)
        * Sensitive open space encroachment -
        * citlivý zásah do otevřeného prostoru
        * Impervious surface coverage - nepřístupnost pokrytého povrchu
        * Growth trajectory - růstová trajektorie

==== případová studie ====
  * Přírůstek počtu obyvatel
  * Podíl rodinných domů na trvale obydlených domech
  * Podíl rodinných domů postavených v letech 1991 až 2001
  * Oddělenost od kompaktní zástavby.
===== sídelní struktura =====
  * struktura definovaná: rozmístěním, velikostí, členěním a vzájemnými prostorovými i funkčními vztahy sídelních útvarů (základních sídelních jednotek) a ostatních prvků osídlení (dopravní síť, lineární infrastruktura, výrobní, průmyslové a rekreační zóny, prvky krajiny, atd.)

===== sídelní soustava =====
  * sídelní struktura organizována do sídelní sítě
  * obsahuje sídelní útvary různé velikosti a různého sociálně-ekonomického profilu a významu plní výrazněji specializované funkce
  * součásti jsou navzájem spjaty ekonomickými, sociálními a technickými vztahy a tvoří funkčně integrovaný organismus

===== systém osídlení =====
  * monocentrický
        * výrazné centrum v území založené na průmyslovém potenciálu a jeho obslužné funkci
        * většina obyvatelstva dojíždí za prací a službami
        * typická je také hustá dopravní síť a výrazná nadřazenost centra nad ostatními sídelními útvary
  * polycentrický
        * vzniká integrací několika sídelních útvarů
        * spojeno silnými vzájemnými funkčními vazbami, energetickými a dopravními systémy, občanskou vybaveností atd.
        * vazby v území jsou více rozprostřeny do celé oblasti

===== regionální struktura čr =====
  * makroregiony
        * Přirozené geografické členění: polabský (Čechy), podunajský (Morava), pooderský (České Slezsko)
        * Dle socioekonomických a historických vlivů: Česká republika = makroregion vyššího stupně, Čechy a Morava s českým Slezskem = makroregiony nižšího stupně
        * Čechy jsou mononodální (Praha), Moravsko-slezský makroregion je polynodální (Praha, Brno, Ostrava)
  * mezoregiony
        * rozsáhlé územní oblasti, charakteristické např. migrací obyvatelstva
        * dojížďka do hierarchicky vyšších center služeb
        * 7 mezoregionů v ČR nebo jednotlivé kraje
  * mikroregiony
        * účelové, akční svazky, účelem je prosazení společných zájmů obcí
        * v ČR v podobě MAS (Místní akční skupiny)
        * společná propagace, turistické stezky, hipostezky, projekty, dotace
        * zásadní vztahy mezi bydlištěm, pracovištěm a koncentrací služeb

===== areály maximálního zalidnění =====
  * poprvé rozpracoval a použil J. KORČÁK (1966)
  * území, které má rozlohu minimálně 50 km² a hustotu zalidnění právě 1000 obyv./km²
  * má odpovídat hustotě zalidnění středoevropských velkoměst s jejich okolím
  * využíváno pro vymezování sídelních aglomerací
  * nevychází pouze z admin. vymezených územních jednotek
  * největší nevýhodou je obtížnost realizace
  * obce se připojují do značné míry subjektivně, což znesnadňuje rozhodnutí o správnosti vymezení
  * subjektivní zásada uzavřenosti areálu
  * rozpor, zda upřednostnit uzavřenost na úkor jeho velikosti
  * nezohledňuje žádné vazby jádra aglomerace s okolím
=== postup ===
  * 1.Vyhledání měst s alespoň 30 až 40 tisíci obyvateli
  * 2.Stanovení kritické hustoty zalidnění
  * –obvykle se provádí jako x-násobek prům. hustoty v daném státě
  * –počítají se areály na 20x, 10x nebo 5x prům. hustoty, nejpoužívanější je ale 5x nebo 10x průměrná hustota zalidnění ČR
  * 3.Vyhledání potenciálních AMZ
  * –vyhledání všech obcí s hustotou zalidnění vyšší než minimální kritická hranice
  * 4.Připojování sousedních obcí s vysokou lidnatostí
  * –tak, aby obecná hustota zalidnění neklesla pod stanovenou hodnotu
  * –nejdříve se připojují obce největší a nejbližší, avšak dále od centrální obce může existovat více směrů dalšího postupu
  * –při připojování obcí je vhodné sledovat např. směry hlavních komunikací
  * –zároveň by však měla být alespoň částečně zachovávána zásada, aby tvar získaného areálu byl pokud možno uzavřený
  * 4. Připojování sousedních obcí s vysokou lidnatostí
  * –sledování, zda může potenciální AMZ po připojení sousedních obcí splnit jak minimální kritickou hustotu zalidnění, tak i minimální počet obyvatel a jejich případné rozšiřování na úroveň kritických hodnot
  * –snaha o přesné dosažení kritické hodnota hustoty zalidnění
  * vzhledem k hranicím obcí obtížně splnitelné
  * možnost dělení obcí (rozloha i počet obyvatel)

===== index heterogenity =====
  * vyjadřuje podíl plochy celkového území, na kterém žije právě polovina počtu obyvatel
  * Postup při definování indexu:
  * 1.zjištění poloviny počtu obyvatel v daném území
  * 2.postupným načítáním počtu obyvatel v souvislém území dojit k této hodnotě (počátek od populačně největší obce)
  * 3.sečtení výměry vybraných obcí
  * 4.určení procentuální části těchto obcí z celku
  * 5.index heterogenity je doplňkem do 100% této výměry jakožto podílu na výměře celého území

====== prostorové struktury ======
==== definice města ====
  * neexistuje přesné a jednoznačné vymezení urbanizovaného nebo městského území nebo města samotného
  * není možné stanovit univerzální postup nebo metodiku
  * sídelní útvar, který charakterizuje:
    * vysoká hustota a koncentrace obyvatelstva
    * relativní velikost (v porovnání s jinými sídly)
    * vysoká koncentrace a kompaktnost zástavby
    * specifická demografická, profesní a sociální skladba obyv.
    * koncentrace správních, řídících a obslužných funkcí
    * vysoká vnitřní různorodost (funkční diferenciace) a komplexnost (funkční integrita rozmanitých dílčích prvků)
    * specifický městský způsob života

==== klasifikace měst ====
  * popisná kritéria (populace, poloha, půdorys, vzdálenost od centra)
  * vývojová kritéria (rostoucí, tagnující nebo upadající dynamika města)
  * Kulturně-civilizační kritéria (předindustriální, industriální, postindustriální...)
  * Ekonomicko-demografická kritéria (např. podle převažujícího sektoru ekonomiky)
  * Image, kvalita životního prostředí (mezinárodní otevřenost)...
  * kombinace

==== vymezování města ====
  * stabilizovaný, geograficky vymezený sídelní útvar s výraznou výrobní, správní a obslužnou funkcí
  * obyvatelstvo pracuje většinou mimo zemědělství, má specifickou sociální strukturu a specifický způsob života, čemuž odpovídá i způsob zastavění
  * způsoby:
        * **administrativně**
          * nejpoužívanější přístup
          * vymezeno administrativními hranicemi obcí nebo případně pomocí podrobnějších vzájemně skladebných celků
          * katastrální území, základní sídelní jednotky, sčítací okrsky nebo volební obvody
          * je možné zařadit obec do určité kategorie (např. městský, přechodný a venkovský prostor), ale nelze měnit samotné hranice
          * jako město vymezeno celé k. úz. (včetně lesů, luk, polí, které městem ve skutečnosti nejsou)
          * nejčastěji používaným kritériem pro vymezení města jeho populační velikost měst
          * v ČR stanoveno zákonem č. 128/2000 Sb., o obcích
          * 3000 obyvatel
          * z historických důvodů existují v ČR i menší města
          * rozdílné přístupy v rámci světa
          * pro město využíván nejen pojem „city“ ale také „town“ (malé město)
          * např. city v Anglii - minimálně 300 000 obyv.
        * **morfologicky**
          * kompaktně zastavěné území (hranice zastavěného území, souvislá zástavba)
          * lépe odpovídá reálnému rozložení obyvatelstva a jeho aktivit
          * snadné aplikovat pomocí využití leteckých či družicových snímků
          * rozdílné hranice města při administrativním a morfologickém vymezení
          * **zastavěné vymezení**
            * z pohledu územního plánování: Pozemky uvnitř obce bez vinic, chmelnic a zemědělských pozemků / Zahrnuje i stavební proluky, vjezdy, zahrádky v těsné blízkosti domů
            * z pohledu geografie: pouze zastavěné plochy, velká potenciál DPZ
        * funkční vymezení
          * na základě integrity vztahů uvnitř městského systému (např. dojížďkou za prací nebo do škol)
          * tímto způsobem se obvykle vymezují aglomerace, metropolitní regiony nebo tzv. „funkční městské regiony“
        * Alternativní přístupy k vymezení města: hustota komunikací, c služeb, síť MHD, chodníky, kočky, vymysli si co chceš
===== dichotomie / kontinuum =====
  * dichotomie (protiklad)
        * Historicky starší teorie dichotomie
        * Území je rozděleno mezi dvě oblasti
          * město (moderní region) - velké fyzikální celky a vysokou fyzickou hustotou
          * venkov (tradiční region) - silná sociální hustota (sociální sítě)
  * kontinuum
        * roztažení měst do prostoru a vznik kontinua město-venkov
        * město a venkov tvoří jednotný, neoddělitelný systém
        * vztah není možné pojímat v dichotomii, ale jako závislost venkova na městu

===== venkov =====
  * odlehlá osídlení a oblasti volné nezastavěné krajiny tvořící mozaiku drobnějších sídel, zemědělských a vodních ploch, lesů, ploch místních komunikací a ostatních ploch
  * Charakteristika venkova
  * nízká hustota zalidnění, menší sídla
  * vyšší zaměstnanost v zemědělství
  * pozitivní vztah místních obyvatel k okolní krajině
  * specifický architektonický ráz a charakter zástavby
  * Různý typ venkova - samoty, malé osady, rozlehlé vesnice

==== OECD vymezení ====
  * založeno na podílu obyvatelstva žijícího na území s hustotou zalidnění menší než 150 obyvatel na km2 regiony
  * 3 typy regionů
    * 1.převážně venkovské, kde ve venkovských obcích žije více než 50 % obyvatel regionu
    * 2.významně venkovské, kde ve venkovských obcích žije 15 až 50 % obyvatel regionu
    * 3.výrazně městské, kde ve venkovských obcích žije méně než 15 % obyvatel regionu
  * metodika OECD:
        * ke kritériu hustoty zalidnění přidána také absolutní hodnota počtu obyvatel v daném území
        * 3 kategorie:
          * 1.hustě obydlené zóny s hustotou zalidnění vyšší než 500 obyvatel na km2 a počtem obyvatel alespoň 50 000
          * 2.přechodné zóny s hustotou zalidnění 100 až 500 obyvatel na km2 a počtem obyvatel alespoň 50 000
          * 3.řídce obydlené zóny jsou všechny ostatní regiony
===== vymezování zázemí města =====
==== metropolitní areály ====
  * 1) jádrová oblast je tvořena významnými, hustě obydlenými a na sebe navazujícími obcemi
  * 2) významné integrované obce reprezentují významná sídla silně funkčně spjatá s jádrovou oblastí prostřednictvím dojížďky do zaměstnání a do škol
  * 3) zázemí (ostatní obce) tvoří další obce metropolitního areálu se silnými pracovními vazbami na jádrovou oblast a na významné integrované obce

==== vymezování zázemí ====
  * vymezování na základě denní dojížďky za prací
  * Funkční městský region (Functional urban region - FUR)
  * Funkční městská oblast (Functional urban area - FUA)
  * Místní pracovištní systémy – pracovní regiony (Local labour system – LLS, Local labour market area - LLMA)
  * Denní urbánní systém (Daily urban system - DUS)

==== kritéria ====
  * Dojížďka do centrálního města
  * Časová dostupnost centra
  * Podíl ekonomicky aktivních obyvatel vyjíždějících z dané obce za prací
  * Saldo migrace
  * Počet dokončených bytů

==== FUR ====
  * prostorově souvislé území, které je vnitřně koherentní a navenek relativně uzavřené vzhledem k dennímu pohybu obyvatelstva
  * Nejčastěji vymezováno na základě dojížďky za prací
  * Funkční městská oblast (FUA) a pracovní regiony (LSS)
        * funkční pracovištní systémy (LSS) - pracovní regiony
          * území, která spádují z hlediska dojížďky za prací k místním pracovištním centrům
        * funkční urbanizovaná (městská) území (FUA)
          * vymezeno v rámci LLS
          * xistuje zvláště silná vazba na pracoviště v centru
          * oblast dojížďky za prací, aglomerace pracovních míst, přitahující pracovní sílu z okolí
          * skládá se z centrální obce (města) a obcí, které toto centrum obklopují

==== DUS ====
  * oblast charakterizovaná denní dojížďkou za prací
  * dvě základní podmínky
    * interakce musí být založena na principu denní dojížďky
    * musí překročit určitou hladinu významnosti
  * kromě dojížďky za prací možné posuzovat také dojížďku do škol, za službami nebo rekreací, atd.
  * podle velikosti pracovního trhu vymezeny:
    * lokální, regionální, nadregionální a evropská pracovištní centra

==== metropole ====
  * hlavní město státu
  * obecně jakékoli velké město (velkoměsto) s jeho metropolitní oblastí
  * kulturní a ekonomické centrum s velkým množstvím státních institucí a soukromých firem
  * silné koncentrické vazby
  * např. brněnská metropole – Brno, hanácká metropole – Olomouc

==== aglomerace ====
  * výrazně urbanizované území zahrnující větší město a jeho zázemí
  * intenzivní, dopravní, ekonomické, sociálními a technické vazby
  * monocentrické, bicentrické, polycentrické aglomerace (konurbace)
  * vysoká hustota zalidnění, denní mobilita obyvatelstva,
  * např. většina hlavních měst států, v ČR např. Praha, Ostrava

==== Konurbace (souměstí) ====
  * polycentrická forma aglomerace
  * obvykle nemá jedno centrum a nemusí mít ani společné zázemí
  * několik měst, velkoměst nebo aglomerací srostlých v jednu souvisle zastavěnou plochu
  * např. Zlín-Otrokovice nebo tzv. Trojměstí (Gdaňsk-Gdyně-Sopoty)
  * spojením několika konurbací vzniká megalopolis

==== Megalopolis (megalopole) ====
  * rozsáhlá oblast souvislého (případně těsně navazujícího) osídlení městského charakteru
  * vzniká spojením dvou nebo více městských oblastí (aglomerací)
  * extrémní případ rozrůstání měst (forma urban sprawl)
  * poč. obyvatel většinou přesahuje 10 mil. např. oblast mezi Bostonem a Washingtonem
  * –Tokio – Osaka - Nagoja

==== Shrinking cities (smršťování měst) ====
  * pokles počtu obyvatel v některých městech a s ním související jevy
  * oslabení politického, ekonomického či jiného významu v rámci hierarchie sídelního systému
  * vede k nerovnoměrnému rozvoji evropských městských regionů
  * často v oblastech s utlumenou těžbou
  * příčiny:
        * 1.Deindustrializace - regionální ekonomiky a ekonomický pokles v národním či globálním kontextu vedou k meziregionální migraci z průmyslových regionů, motivované primárně nedostatkem pracovních příležitostí
        * 2.Demografické změny - snížení porodnosti a dlouhodobé procesy stárnutí populace jsou hlavním důvodem klesajícího počtu obyvatel a změny věkové struktury
        * 3.Suburbanizace a urban sprawl - výstavba zejména nízkopodlažních a rodinných domů mimo vnitřní města, vystěhovalectví z vnitřních měst a nárůst počtu obyvatel v zázemí měst

===== prostorové struktury měst =====
  * Prostorová struktura města z hlediska
    * 1. Administrativního
    * 2. Fyzického – (morfologie, morfogeneze) fyzický stav objektu, přírodní prostředí nebo prostředí vytvořené člověkem
    * 3. Sociálního - na základě charakteru lidských aktivit nebo samotných lidí (demografický, sociální, etnický nebo jiný statut)
    * 4. Funkčního – na základě funkčního využití území – bydlení, průmysl, atd.
  * Morfologická struktura města – v rámci fyzické
    * utvářena odlišným způsobem zastavění jednotlivých částí města
    * základními prvky jsou ulice, pozemky a budovy
    * složitějšími systémy jsou potom tvořeny uliční sítí, bloky zástavby nebo urbanistickými celky
    * morfologie zástavby má jako horizontální tak i vertikální dimenzi

=== administrativní hledisko ===
  * městské obvody,urbanistické obvody,městské čtvrtě,komise místních částí,katastrální území,základní sídelní jednotky,volební obvody,volební okrsky

=== fyzivcké hledisko ===
  * městské obvody
  * urbanistické obvody
  * městské čtvrtě
  * komise místních částí
  * katastrální území
  * základní sídelní jednotky
  * volební obvody
  * volební okrsky

===== morfologie města =====
  * nejvíce se projevuje v typu uliční sítě, a charakteru zástavby
  * Typ sítě (půdorys města):
    * –nepravidelný
    * –šachovnicovitý
    * –radiálně koncentrický
    * –lineární
    * –pro různá časová období ve vývoji města převažují různé půdorysné typy
  * Charakter zástavby
    * –Bloková
    * –Řádková
    * –Rozvolněná
    * –Rozptýlená
  * Výška zástavby
    * –Nízkopodlažní
    * –Vysokopodlažní
  * Hustota zástavby
=== město z hlediska morfologie ===
  * Matlovič (2001) :
    * –A centrum (staré město) – zpravidla středověké jádro města s nejbližším okolím
    * –B vnitřní město - kompaktní zástavba z období industrializace, většinou z konce 19. a počátku 20. století
    * –C vilové čtvrtě - části města vzniklé v průběhu 20. Století, jejich morfologickým znakem je převaha rodinných domů a vil
    * –D sídliště - rozsáhlé obytné soubory, které byly budovány na okrajích měst v druhé polovině 20. století
    * –E periferní zóna - za hranicí kompaktního města, reprezentována méně kompaktní zástavbou: typické je prolínání původní venkovské zástavby se stavbami typickými pro suburbanizaci (továrny, sklady, rekreace, zemědělství, technická infrastruktura)
  * Ouředníček (2008)
    * historické centrum
    * vnitřní město
    * vnější město
  *  Sýkora (1999)
    * 1) historické centrum
    * 2) vnitřní město
    * 3) pás zahradních měst
    * 4) pás panelových sídlišť
    * 5) venkovskou zónu

===== centrum města =====
  * okrsek města s nejintenzivnějším komerčním využitím plochy, kde jsou soustředěny obchody, finanční a kulturní instituce a zastoupení velkých firem
  * obvykle nejdražší pozemky, většina plochy je využita jako kancelářské a obchodní prostory, obytná funkce je potlačena
  * central business district (CBD)
    * –srdce města, často umístěné v místě, kam směřuje městská doprava, které obsahuje nejvyšší procento obchodů a kancelářských prostor
    * –ceny pozemků jsou kvůli dostupnosti vysoké, a proto je země využívána co nejintenzivněji
  * vymezení:
        * jádrový okrsek města s nejintenzivnějším komerčním využitím plochy, kde jsou soustředěny obchody, finanční a kulturní instituce a zastoupení velkých firem
        * v centru jsou nejdražší pozemky, většina plochy je využita jako kancelářské a obchodní prostory, obytná funkce je potlačena
        * central business district (CBD) - srdce města, často umístěné v místě, kam směřuje městská doprava, které obsahuje nejvyšší procento obchodů a kancelářských prostor, ceny pozemků jsou kvůli dostupnosti vysoké, a proto je země využívána co nejintenzivněji


----
  * rodinný dům, řadovka, sídliště
        * sídliště:
            * výstavba od 50. let 20. století (do 90. let)
            * jen za období 1970-1980 cca 800 tis. bytů
            * přidělování bytů, pořadníky
            * nevhodná demografická struktura (pouze některé věkové kategorie – mladí lidé+děti, zaměstnanci jednoho „podniku“)
            * výstavba zejména v socialistických zemích, ale také v západní Evropě (Francie, Švédsko)
            * vyhovovala socialistické koncepci bytové výstavby a cílům řešit poválečný narůstající nedostatek bytů
            * nejprve symbol vyššího životního standardu
            * od 80. let kritika, od 90. let ukončeno, dokonce diskuse o odstranění jako v západních zemích (v ČR nereálné, proto pouze regenerace – v ČR zde bydlí cca 1/3 obyvatel)
            * v západních zemích ukončeno již v 70. letech, odstranění
      * paneláky
            * dům vybudovaný z prefabrikovaných panelů (Prefab v angličtině)
            * „konstrukční stěnový systém z prefabrikovaných panelů“
            * první panelové domy se objevily v Nizozemsku po 1. světové válce
            * vznik na zelených loukách jako „nové, idylické, socialistické bydlení“
            * radikální změny struktury měst
            * uniformní, standardizované a šablonizované

===== sociální hledisko =====
  * na základě charakteristik vázaných na obyvatelstvo trvale nebo přechodně žijící ve městě
  * zjistitelné z terénních nebo výběrových šetření a dále potom z dat SLDB (Sčítání lidu, domů a bytů)
  * Nejčastější data-témata
    * demografický status (např. věková struktura, velikost domácností, počet dětí)
    * sociálně-ekonomický status (např. profesní struktura, kvalita bytového fondu, struktura příjmů a výdajů, vzdálenost a doba dojíždění)
    * etnický status (např. národnostní složení, etnickou homogenitu, náboženství, rozvodovost, potratovost, kriminalita)
  * Murdie (1969): modely se navzájem doplňují, každý zachycuje odlišnou stránku
  * Dimenze sociální prostorové diferenciace a jejich prostorové uspořádání:
    * Etnický – mozaikové
    * Demografický – koncentrické
    * Sociálně-ekonomický – sektorové
  * Doplněno fyzickou strukt

===== funkční hledisko =====
  * na základě dělení města dle funkčního využití
  * sledováno pro jednotlivé stavby a pozemky
  * zjistitelné např. z dat z katastru nemovitostí nebo z územních plánů (ÚP a ÚAP)

===== Základní modely zónování měst =====
  * Burghessův model (model koncentrických zón)
        * vytvořeno na základě města Chicago
        * pojetí města v podobě soustředných kruhů – koncentrických zón
        * využití se odvíjí od dopravní dostupnosti a souvisí se socioekonomickým statutem obyvatelstva, který roste se vzrůstající vzdáleností od centra
        * dopravní cesty v modelu směřují do centra města
        * –1) central business district - CBD
        * –2) zóna velkoobchodu a průmyslová zóna
        * –3) zóna přechodu (obydlí nejchudších vrstev městského obyvatelstva)
        * –4) zóna bydlení pracujících (starší zástavba, nižší nároky na bydlení)
        * –5) obytná zóna (vyšší standard bydlení pro střední třídu)
        * –6) zóna dojížďky (obydlí vyšší třídy s vysokými nároky na kvalitu bydlení)
  * Hoytův sektorový model
        * na základě analýzy více než 140 amerických měst
        * klade větší důraz na vliv komunikačních os a dopravní dostupnosti na prostorové uspořádání města
        * město uspořádáno do určitých oblastí – sektorů vykazující různé druhy aktivit, které mají specifické lokalizační požadavky
        * –1) CBD
        * –2) průmyslové zóny (v okolí významných dopravních tahů pro zajištění dobré dopravní dostupnosti pro průmyslovou výrobu)
        * –3) obytné zóny (bydlení pro domácnosti s nižšími příjmy, lemují průmyslové zóny)
        * –4), 5) obytné zóny (bydlení pro střední a vysokopříjmové domácnosti, vzdálenějších od hluku a znečištění, v blízkosti významnějších dopravních komunikací)
  * Harris-Ullmanův model mnoha jader
        * vychází z předpokladu rozvoje několika oddělených, specializovaných a diferencovaných jader na základě rozdílné dopravní dostupnosti jednotlivých aktivit
        * výskyt více jader, z nichž každé má svojí specifickou funkci (průmysl, obchod, služby, sport, rekreace)
        * –1) CBD
        * –2) lehký průmysl a obchody (situovány v okolí hlavních komunikací)
        * –3) bydlení pro domácnosti s nižšími příjmy (lemují těžký průmysl)
        * –4), 5) předměstí (obytné oblasti pro střední a vyšší vrstvy obyvatel, kteří za prací dojíždějí)
        * –6) těžký průmysl na okraji města
        * –7) menší centra služeb
        * –8) rezidenční předměstí (suburbia)
        * –9) komerčně-průmyslová předměstí
  * Hybridní land-use model
        * Kombinace předchozích modelů
        * snaží se zahrnout z každého modelu jeho silné a pozitivní vlastnosti
        * W. Isard (1956)
        * některé aktivity ve městě jsou orientovány podél hlavních dopravních os (sektorový model)
        * průmyslové a komerční aktivity, se nachází v jádrech v koncentrické podobě (koncentrický model, model mnoha jader)
        * výsledkem je tedy překryv všech tří modelů, který kombinuje jejich základní vlastnosti


====== AVL systémy ======
  * ITS (Inteligent Transportation Systems
  * IVHS (Inteligent Vehicle Higway Systems)
    * systémy využívající moderní počítačové, komunikační a senzorové technologie k zlepšení výkonnosti přepravních systémů cestujících a nákladů
  * součinnost řidiče, vozidla a cesty, čímž se vytváří jednotný integrovaný systém pro bezpečnější a účinnější provoz
  * **typy ITS**
        * 1. systémy informací pro cestující (ATIS -Advanced Traveller Information Systems)
              * poskytují cestujícím informace, které se požadují proto, aby přeprava byla účinná, bezpečná, pohodlná a příjemná
              * poskytují se před nebo v průběhu přepravy, umožňují cestujícím ve zvýšené míře předpovídat a volit trasu i různé druhy povrchové přepravy
              * důležitou funkcí ATIS je informací přímo řidičům ve vozidlech, což umožňuje účinněji využít silniční síť
        * 2. systémy řízení vozidlového parku (AFMS -Advanced Fleet Manamegent Systems)
              * využívají škálu technologií ke zlepšení bezpečnosti, účinnosti, ale i kontrolu operací v rámci vozidlového parku, taktéž i pro vozidla v případě tísňových situací jako i pro poskytování služeb
              * Obsahují automatické monitorovací systémy pro
                * 2.1 automatické určování polohy vozidla (AVL-AutomaticVehicleLocation)
                    * a) pozemní systémy
                      * autonomní(nepotřebují další zařízení kromě palubního vybavení)
                            * a) systémy výpočtové navigace
                              * sledování vozidla od známé počáteční polohy
                              * poloha je daná souřadnicemi
                            * b) systémy výpočtové navigace porovnávající mapu
                              * pohyb vozidel je přesně definovaný na silniční síť
                              * pohyb vozidla je porovnáván s matematicky přesně vyjádřenou trasou
                            * c) inerční systémy
                              * měření zrychlení vozidla vzhledem k inerčnímu prostoru
                              * měřeno akcelerometry
                      * neautonomní (kromě palubního vybavení potřebují další externí zařízení, například radiomaják)
                            * a) Polohové systémy využívající při komunikaci majáky
                              * majáky v blízkosti komunikací umožňují určovat polohu vozidla pomocí kódovaných signálů
                              * systém přijímá a ukládá kód polohy ve chvíli, kdy vozidlo míjí maják
                              * polohau posledního majáku a ujetá vzdálenost, se automaticky vysílají radiem do centrálního počítače
                            * b) Hyperbolické polohové systémy
                              * vletecké a námořní navigaci
                              * impulzovéa fázové
                              * LORAN-C a OMEGA
                    * b) satelitní systémy
                          * nejvyužívanější systémy měřící vzdálenosti mezi satelity a vozidly
                          * NAVSTAR/GPS, GLONASS, Galileo
                          * tři segmenty: kosmický, řídící a uživatelský
                          * různorodá přesnost
                  * **automatické sledování vozidel**
                      * používá se zejména ve firmách s větším vozovým parkem
                      * Hlavní důvod je zabezpečení vozidel
                      * Základní princip
                        * GPS lokátor, zabudovaný ve vozidle, snímá v pravidelných intervalech polohu auta pomocí GPS přijímače
                        * Poloha je odesílána přes GPRS modem na určitý server, který tato data zpracuje
                        * Na serveru je možné data stahovat a vizualizovat
                      * Základní typy
                        * monitorovací GPS systémy
                        * zabezpečovací (střežící) GPS systémy
                        * hybridní GPS systémy (monitorovací i zabezpečovací)
                      * Monitorovací systémy
                        * zaměřeny na sledování polohy, rychlosti a úzce specifikovaných parametrů provozu vozidel (např. teplota, typ jízdy soukromá/služební, identifikace přihlášeného řidiče vozidla)
                      * Zabezpečovací systémy
                        * jsou schopné připojit k jednotce GPS i bezpečnostní prvky jako autoalarm, čidla pro detekci pohybu, spínače pro signalizaci otevření nákladového prostoru, zapojení imobilizačních prvků (vypnutí startéru, palivového čerpadla apod.)
                      * pokročilé zabezpečovací GPS jednotky jsou vybaveny i rádiovým vysokofrekvenčním dohledáváním vozidla
                      * eCALL
                        * Celoevropský systém
                        * Od r. 2018 bude povinně montován do nových vozidel
                        * Využití linky 112
                          * Manuální odeslání signálu (následně automatická komunikace)
                          * Automatické odeslání signálu při nehodě (aktivace airbagu) –do 17 s (následně zpětné volání do vozidla)
                          * Následuje vyslání příslušných záchranných jednotek
                          * Předání infodo systému JSDI (Jednotný systém dopravních informací)
                          * Odesílání MSD (Minimum set ofData) -standardizováno
                          * Souřadnice, VIN vozidla, směr jízdy před nehodou
                          * https://www.youtube.com/watch?v=A3c4--CFsA0
                * 2.2 automatické monitorováno vozidel (AVM)
                  * kombinací ucelených systémů s různými zařízeními, které jsou na vozidle
                  * Elektronické tachografy
                    * určený k identifikaci času řidiče, rychlosti jízdy, vzdálenosti a provozu vozidla
                    * informace je zaznamenaná na speciálním schematu
                  * Taxametry
                    * vyvinuty na výpočet kilometrovného v taxících
                    * jsou schopné monitorovat vzdálenost, čas, rychlost, spotřebu paliva, otáčky motoru a jiné provozní parametry
                  * Palubní počítače
                    * shromažďování vnitřních údajů o vozidle, které zaznamenávají do paměti pro následnou analýzu a přehled
                    * kilometrové a rychlostní údaje, teploty oleje, motoru, vody atd.
                    * přetočení motoru, nadměrná rychlost, nežádoucí zásahy do vozidla atd
                    * Nejznámější současně používané elektronické systémy jsou:
                  * antiblokovací systémy, regulace prokluzování kol, ovládání retardérů, řazení rychlostních stupňů, řízení palivových systémů, regulace pérování a tlumení pérování, řízení
                * 2.3 identifikaci(AVI -AutomaticVehicleIdentification)
                * 2.4 klasifikaci(AVC -AutomaticVehicleClassification)
                  * i 2.3 !!!
                  * technika, která identifikuje a klasifikuje vozidla procházející specifickými body např. na dálnici
                  * nevyžaduje součinnost ze strany řidiče nebo pozorovatele
                  * nízká cena, snadná instalace a především spolehlivost
                  * např. automatizované čtení poznávacích značek slouží pro jednoznačnou identifikaci vozidel
                * 2.5 vážení za pohybu (WIM -Weigh-In-Motion)
                  * a) Systémy s ohýbající se deskou
                    * plech vysoké odolnosti, který je možno použít pro dynamické vážení při vysoké rychlosti, pokud se umístí do prohlubně
                  * b) Hluboké váhy
                    * systémy hluboké prohlubně se dvěmi pravoúhlými vážícími plošinami uloženými na společných betonových základech
        * 3. systémy řízení dopravy (ATMS -Advanced Traffic Manamegent Systems)
              * např. kontrolní systémy k optimalizaci dopravního proudu na městských okruzích, na dálnicích, v síti MHD
              * integrace všech podsystémů dopravní kontroly (např. signalizační, dálniční a tranzitní kontrolní systémy) a poskytnutí dynamické kontroly v reálném čase tak, aby odpovídala měnícím se dopravním podmínkám
              * monitorování pohybu vozidel, automatické inkasování mýtného a parkovného
              * **Preference MHD & inteligentní zastávky**
                    * činnost směřující ke zvýšení rychlosti, plynulosti a tím i atraktivity hromadné osobní dopravy oproti dopravě individuální, zejména automobilové
                    * Způsoby preference
                      * zřizování úseků tramvajových drah nebo autobusových pásů
                      * oddělování pásů od vozovky zvýšením (obrubníkem)
                      * upřednostnění tramvají legislativní úpravou
                      * upřednostnění pomocí světelných signalizačních zařízení
                    * absolutní preferencí
                    * částečnou preferencí
                    * OLOMOUC: 
                        * spuštěna počátkem roku 2006
                        * financováno z velké části z fondů Evropské unie
                        * 51 označníků na 21 zastávkách MHD
                        * 35 křižovatek vybaveno systémem dynamického řízení
                        * křižovatky dokáží upřednostnit zpožděná vozidla MHD před ostatními účastníky silničního provozu
                        * ve vozovce jsou navíc položeny tzv. indukční smyčky, které registrují čekající vozidla
                        * pokud indukční smyčka žádné vozidlo nezaznamená, ve většině případů řídící systém v tomto směru nespustí signál "volno" a upřednostní jiné směry
                        * inteligentní zastávky
                          * všechny vozy jsou vybaveny radiomodemem, který při zavření dveří vyšle signál o odbavení zastávky označníku na této zastávce
                          * po přijetí signálu o odbavení zastávky se na displeji právě odbavené zastávky vymaže daný spoj
                          * označník následně předá informaci dalším inteligentním zastávkám na trase linky, kde se případně aktualizuje čas odjezdu
                        * "neinteligentní" zastávky
                          * radiomodempo odbavení zastávky vydá signál na tzv. centrální bod, který je umístěn na Svatém Kopečku
                          * centrální bod pak odešle informaci o odbavení zastávky dalším inteligentním zastávkám na trase linky
              * **Mýtný systém v ČR**
                    * mikrovlnný systém je založen na detekci průjezdu vozidla spalubní jednotkou (OBU)pod mýtnou bránou
                    * cca 200 kontrolních mýtných brán
                    * automatické porovnání a vyhodnocení skutečných parametrů vozidla súdaji vjeho palubní jednotce
                    * využití také pro sledování dopravního proudu a detekci kolon
                    * jednotný systém dopravních informací pro ČRa systém elektronického mýta jsou úzce propojeny
                    * Vybudováno a spravováno fimouKapsch
        * 4. systémy kontroly vozidel (AVCS -Advanced Vehicle Control Systems)
              * pomůcky řidiče jako adaptivní kontrolu, varování před překážkou a smykem
              * výkonné monitorování vozidlo-řidič
              * přínose pro bezpečné vedení vozidla
              * např. automatické brždění, adaptivní tempomat, kontrola jízdních pruhů -vibrace do volantu
              * rozpoznání únavy řidiče, sledování dopravních značek, parkovací asistent
        * 5. systémy pojízdných cestovních zařízení (AMSS -Advanced Mobile Support Systems)
              * pomocné systémy jako například pojízdný úřad nebo systémy zábavy a vzdělávání při setrvání ve vozidle
              * systémy pro speciální účely, které vyžadují starší a zdravotně postižení cestující
              * **NDIC**
                    * Národní dopravní informační centrum
                    * centrální operační pracoviště s nepřetržitým provozem pro správu Jednotného systému dopravních informací pro ČR (JSDI)
                    * Cílem je sledovat vývoj dopravní situace a aktualizovat a ověřovat data a distribuovat dopravní informace
                    * Činnost
                      * sběr, třídění a ověřování dopravních informací týkajících se silniční dopravy
                      * zpracování a šíření informace z desítek různých zdrojů
                      * dopravní zpravodajství rádií a televizí, online mapové aplikace, systém RDS-TMC
                    * zdroje:
                      * Složky (IZS): Policie ČR, Hasičský záchranný sbor, zdravotnická záchranná služba
                      * Správci komunikací všech kategorií, střediska technické údržby
                      * Silniční správní úřady všech úrovní
                      * Obecní a městské policie
                      * Celní správa
                      * Český hydrometeorologický ústav
                      * Vlastníci, správci a provozovatelé inženýrských sítí
                      * Přepravci nadměrných a nebezpečných nákladů
                    * Využity elematické systémy
                      * Dohledový kamerový systém -více než 230 kamer
                      * Detekce intenzity dopravy -cca 200 detektorů
                      * Systém sčítání dopravy, detekce kolon a sledování dopravního proudu
                      * Detekce jízdy vozidel v protisměru
                      * Silniční meteorologický systém -cca 275 meteohlásek
                      * Systém elektronického mýta
                      * Systém liniového řízení provozu SOKP
                      * Řídicí systémy tunelů, Dopravních informační centra měst
            * **JSDI**
                * projekt MDČR, MVČR, ŘSD ČR a řady dalších organizací
                * prostředí pro sběr, zpracování, sdílení, distribuci a publikaci dopravních informací a dopravních dat o aktuální dopravní situaci a informací o pozemních komunikacích
                * Hlavním cílem je informační podpora procesů pro
                * zajištění průjezdnosti a sjízdnosti sítě pozemních komunikací
                * zvýšení bezpečnosti a plynulosti provozu prostřednictvím vytvoření spolehlivého, funkčního, efektivního a bezpečného systému v silniční dopravě
                * Vedlejší cíle
                      * Zajistit průběžný, nepřetržitý sběr dopravních informací a dopravních dat o aktuální dopravní situaci
                      * Zabezpečit, vzájemnou koordinaci postupů a procesů při bezprostředním řešení a odstraňování následků omezujících jevů nebo událostí (např. dopravní nehody, opravy a údržba, atd.)
                      * Řízení dopravy v místě nebo úseku prostřednictvím instalovaných telematických aplikací
                      * Zajištění podpory procesů při řešení omezujících událostí (např. optimalizace plánů zimní údržby)
            * **RDS-TMC**
                  * Radiodata system-TrafficMessageChanel
                  * zobrazuje aktuální dopravní informace v mapě navigačního přístroje přímo ve vozidle v průběhu cesty
                  * řidič je tak prakticky okamžitě informován o všech závažných událostech, které se na jeho trase momentálně vyskytují
                  * předáváno v zakódované podobě (TMC) prostřednictvím neslyšitelného datového kanálu (RDS), který je přenášen v rámci modulace FM vysílání konkrétní rozhlasové stanice (v ČR je to ČRo3)
                  * informace jsou kódovány v mezinárodním protokolu Alert-C, který je jazykově nezávislý
                  * provozováno ve většině zemí Evropy
                  * Informace o vzniku dopravní nehody se prostřednictvím tísňového volání na linky IZS (Policie ČR –158, HZS ČR –150, zdravotnická záchranka –155) nebo prostřednictvím linky řidičů ŘSD ČRdostává bezodkladně naNárodní dopravní informační centrum
                  * informace je zpracována a ihned zařazena do vysílání služby RDS-TMC společně sostatními vysílanýmidopravními informacemi

            * **alert-c**
                  * Mezinárodní protokolu pro přenos kódovaných dopravních informací
                  * poloha vzhledem k silniční síti
                  * poloha vzhledem k Lokalizační Databázi
                  * událost podle číselníku Alert-C
                  * doba trvání události
                  * obsahuje seznam 2048 předdefinovaných frází, které mohou být přijímačem přeloženy do různých jazyků
                  * národní lokalizační tabulky spravovány na celostátní úrovni
                  * integrováno do map v navigačních přístrojích
                  * V ČR řeší CEDA
====== geokódování, segmentace, referencování ======
  * Cílem je určit přímou lokalizaci objektů (souřadnice), které jsou lokalizovány pouze nepřímo (adresou), něco jako nepřímé georeferencování
  * Nutně potřebuju data z daného území kde je přímá i nepřímá lokalizace
  * Databázovým záznamům se přiřadí souřadnice, pomocí kterých se záznam umístí do mapy Geotag = přiřadí obrázku informaci o poloze a čase, telefon to má
  * Georeferencování = proces, při kterém je známa absolutně poloha alespoň jednoho bodu (prej 4) Dopředné / Zpětné (reverzní): ze souřadnic chci neprostorové souřadnice -> lokalitě je přiřazen nejbližší adresní bod, číslo popisné, město, stát, …
  * Proces geokódování: vstup původních adres -> parsování adres -> tvorba vícenásobné reprezentace adres -> výběr (tvorba) adresního lokátoru -> ohodnocení každé z potenciálních shod -> filtrování
  * seznamu kandidátů -> nalezení kandidáta s největší shodou -> propojení kandidáta s grafikou Např. proces generování vstupních dat pro síťové analýzy
  * Pokročilá analýza volného textu -> parsování
  * Dříve to byla pouze situace, kdy není k dispozici bodová vrstva, ale pouze liniová vrstva ulic s rozsahy domovních čísel v jednotlivých částech ulice a dovolují připojit zadané adresy -> poloha se
  * pak určuje interpolací mezi krajními adresami
  * Porovnávání hledaných a referenčních adres: potenciální kandidáti -> je jim přiřazeno skóre o tom, jak jsou si podobní -> pak se to uloží do „souboru všech případů pro porovnání“
  * Parametry ArcGis: hlásková citlivost, minimální skóre pro určení kandidátů, minimální

  * porovnávací skóre pro výběr správného protějšku
  * API MAPY.CZ: služba vrací XML se z.š. a z.d. + vrací seznam firem které se na adrese nacházejí (placená reklama), žádná schopnost aproximace (neberou překlepy), bezplatné i pro komerční účely GOOGLE MAPS GEOCODING API: vrací JSON nebo XML se souřadnicemi ve WGS84 + identifikovatelné segmenty ulice, administrativní jednotky, ZIP code, bere adresy dle národní poštovní služby, dá se to implementovat do R, možné použití jenom ve spojení s Google Map a bez zobrazení výsledků v mapě je to zakázáno
  * Nominatim od OpenStreet Map, Excel Geocoding Tool (je nutný klíč Bing Maps Key, princip makra v excelu)
==== Lineární referencování ====
  * kilometráž vypovídá více o poloze než znalost souřadnic (dopravní nehody, staničení vodních toků, inženýrských sítí, …)
  * pracuje s informace o tom jak je daný liniový prvek dlouhý, v jaké části linie se nacházíme
  * pro vytvoření takovýchto liniových prvků se používá metoda lineárního referencování, která ukládá geografickou polohu nepřímým způsobem
  * součástí je dynamická segmentace -přiřazuje danému úseku linie určité vlastnosti
  * pracuje s liniovými daty -upravuje tak, aby bylo možno pracovat s vytvořenou kilometráží –staničení
  * edílnou součástí lineárního referencování je dynamická segmentace
    * do základních liniových dat vnáší atributovou složku (povrch komunikace, nehody, počet jízdních pruhů, atd.).
  * Hlavním principem je vytvoření nové datové vrstvy –trasy–do které je přidána informace o vzdálenosti (M –measure)
    * Může být také čas nebo jiné jednotky
  * Trasa je linie, která je v každém bodě, určená zeměpisnými souřadnicemi X, Y -zároveň obsahuje informaci o vzdálenosti M
  * Každá linie musí být jednoznačná, 1 linie = 1 trasa
  * souběžné vedení linií (např. sinice č.35 a 13, souběh tras MHD)
  * nutné vytvořit síť, ve které na sobě může ležet i několik probíhajících linií -každá je však atributově jednoznačně určena
  * Geometrielinie -jednolitá ale i složena z více částí
    * může být modelována smyčkami, větvením nebo 180°otočkami
  * Do výpočtu trasy ve většině případech vstupují známé hodnoty –staničení
  * automatické propočítání trasyod zadaného počátku –bez znalosti staničení
  * vychází se z nulových hodnot M na linii (označení NaN)
  * vzdálenosti mohou narůstat lineárněnebo umělenebo mohou být hodnoty vynechány
  * Díky vypočítaným hodnotám lze lokalizovatna trase jakýkoli bod(nehoda na x-tém kilometru) nebo část linie
  * **počáteční priorita**:
        * Při vzniku bez jakékoli znalosti staničení je nutné zvolit počátek –počáteční priorita(Levý horní, levý dolní, pravý horní, pravý dolní roh)
        * Pokud máme naměřené body, staničení, např. pomocí GPS, lze využít tzv. kalibraci trasy
          * lze využít i na již automaticky vypočtené trasy, dochází ke zpřesnění
        * body použité pro zpřesnění výpočtu nemusí na linii ležet
  * **dynamická segmentace**
        * Přináší rozšířené možnostivyužití lineárního referencování
        * Rozšiřujetrasu o události, které se k ní vztahují
        * Události
          * bodové (dopravní nehody)
          * liniové (rychlost na silnicích)
        * Výhoda dynamické segmentace
        * možnost využití více událostí, které se vztahují k jednomu místu, relace 1:N
        * Události jsou vždy určeny staničením (kilometráží, časem...)
        * možnost využívat velké databáze –atributy
        * Výsledkemdynamického procesu segmentace je dynamická vlastnost třídy
        * proces výpočtu polohy událostí pomocí systému lineárního referencování
        * Linie nemusí být rozdělena ale geometrie i atributy jsou je dle potřeby dynamicky segmentovány
        * může být spojeno více atributů nezávisle na tom, kde segment končí a začíná
        * nutné znát základní údaje, které jsou uloženy v tabulce spolu s ostatními daty
        * Potřebujeme znát unikátní identifikátor trasy(číslo silnice, železnice,...) a staničení, kterého se daná událost týká)
        * Tabulka událostí
          * obsahuje informace o kvalitě a základních vlastnostech linie (typ dlažby, stav chodníku, šířka,...
        * Dynamická funkce vrstvy se chová stejně jako všechny ostatní vrstvy
        * Atributové indexy-indexy zvyšující rychlost načítání a vyhledávání ve velkém počtu záznamů.
        * využití:
              * Pasportizace technických objektů z oblasti komunikací (chodníky, povrchy vozovek...)
              * Reprezentace nehody na komunikační síti
                * Záchranáři, policie, železnice
              * Pasportizace objektů na říčních tocích
              * Modelování distribučních sítí
        * analýzy:
              * překryvné události
                    * dochází k logickému sjednocení nebo průniku dvou tabulek událostí
                    * vytvoří se nová tabulka se všemi možnostmi propojení
                    * Jedná se o negeometrické zpracování
                    * Lze kombinovat jak liniová tak i bodová témata
                    * Na takto vzniklé vrstvy lze aplikovat poměrně složité dotazy
                    * takto vytvořené tabulky je možné připojit pomocí dynamické
              * sloučení události na trasách
                    * odstraní redundantní informace z tabulky, tím že je sloučí –pokud to je možné
                    * rozdělení tabulky která obsahuje více informací
              * transformaci události
                    * transformace hodnot M události z jedné třídy trasy do druhé
                    * Třídy tras mohou mít různé jednotky souřadnice M (např. čas, délku)
                    * Vytvoří se nová tabulka a vypočítají se nové hodnoty
              * umístění prvků podél tras
                    * vytvoří tabulku bodových (liniových) událostí z bodových prvků (z průsečíků trasy s hranicemi polygonů)
                    * Zachovává atributy bodů (polygonů)
                    * U bodu lze přidat pole se vzdáleností bodu od trasy
              * jsou vhodné pro zobrazování více prvků –atributů v jednom místě
              * Pracuje se převážně s tabulkami -atributy, které se následně prováží s trasou
====== síťové analýzy ======
  * http://po.licka.cz/teorie_grafu
  * **Síť** = soubor liniových objektů, přes které proudí zdroje, 2D nebo 3D
        * Konečný, souvislý, orientovaný, acyklický, hranově nebo uzlově ohodnocený graf
  * **Charakteristiky linie**: délka, směr, konektivita (spojuje dva body)
  * **Sítě**: nezorientované (se smyčkami nebo bez), orientované (se smyčkami nebo bez)
  * Uzel (vrchol), hrana, smyčka, otevřený a uzavřený graf

  * **Komponenty síťových analýz**: soubor zdrojů (materiály, které se mají v síti přesunovat), jedna nebo více lokalit (kde se zdroje nachází), jedna nebo více cílových lokalit, soustava podmínek (definují propojení sítě mezi uzly)
  * **Multimodální síť**: skládá se z více liniových vrstev (linky MHD a metra)
  * **Uzlová pravidla**: jestli můžu odbočit, otáčení v daném uzlu, cena průchodu uzlu (odbočení trvá dýl)
  * **Hranová pravidla**: ohodnocení hrany (třeba ve směru/proti směru linie)
  * **Impedance** (odpor proti pohybu hranou nebo uzlem)
  * Mimoúrovňové křížení (neplanární uzel), planární uzel (topologické pravidlo konektivity)
  * **Topologicky čistá síť**: linie se protínaj pouze ve svých koncových bodech, křížení linií mimo tyto body není dovoleno, určení směru pohybu po linii

==== Modelování zatížení sítě ====

  * Rozbor dopravní situace v případě uzavření některé komunikace, pohyb plynu na základě vlastností (průřez, sklon, kvalita povrchu)
  * Vyžaduje identifikaci = sledování proudění přes propojení sítě 
  * Např. všechny odběratele vody ovlivněné přerušením rozvodné sítě
  * Po směru i proti směru

==== Hledání optimálních tras ====
  * Od počátečního ke koncovému uživateli
  * **Optimální trasa** (nejkratší trasa přesunu, pro ISZS, trasa přesunu s minimálním oceněním – Dijkstrův algoritmus) / **Optimální okružní trasa** (problém obchodního cestujícího, čínského listonoše)

==== Strom minimálního napětí (minimální kostra grafu?) ====
   * Síť která vyhovuje třem kritériím: spojuje všechny uzly minimálním počtem spojů, kořen každého stromu je umístěn v jednom z uzlů v síti, vzdálenost mezi každým uzlem a kořenem je minimální
   * Kruskalův algoritmus: začnu tou nejmenší a postupně jedu -> pokud vznikne kružnice, tak hranu nechci
   * Mám odběrná místa na elektřinu a chci je propojit s použitím nejmenšího počtu drátů

==== Rozdělování – alokace zdrojů ====
  * Definice center v síti které mají kapacity (děti ve škole, kapacita nemocnic), záchranky ČR
  * Modeluje, jak lidi přecházejí přes síť, aby se k tomu dostali
  * Výsledek = plochy obslužné každým zařízením / určí polohu spotřebitele a současně k nim přidělí i spotřebitele
  * **Lokační**: jak optimálně objekty rozmístit (lokalizace – určení polohy objektů) / **Alokační** (přiřazení spotřebitelů k jednotlivým zdrojům – zásobování)

====== geomarketing ======
  * obchod = prodej
  * marketing = rozhodnutí
    * podporující prodej, využívá GIS jako podporu
  * geomarketing = integrace geografické inteligence do všech marketingových aspektů, včetně prodeje a distribuce.
  * **segmentace**
        * Proces rozdělení zákazníků do jednotlivých skupin na základě demografických ukazatelů a geografické polohy
        * Data
          * adresy objektů, určené s různou přesností (adresný bod, sídlo typu obec, město nebo jiná část územního celku).
        * shluková analýza
          * pro určení skupin, které mají uvnitř skupiny co největší homogennost, přičemž mezi skupinami existuje co největší heterogennost
  * targeting (cílení)
        * Navazující krok po segmentaci
        * výběr nejvhodnějších segmentů při zohlednění strategických záměrů organizace a výsledků procesu hodnocení dalších faktorů trhu, které určují přitažlivost každého segmentu:
          * působení konkurence v segmentu
          * potenciál segmentu,
          * vyjednávací síla segmentu, případně dodavatelů segmentu
          * existence substitutů daného produktu v segmentu
          * dostupnost segmentu
        * Využití multikriteriální analýzy, doplněné o řešení úloh lokačního charakteru
  * market intelligence (MI)
        * standardizovaný systém sběru dat a jejich komplexní analýza zaměřená primárně na budoucnost
        * rozčlenění trhu do 5 C:
          * Company(společnost)
          * Competitors(konkurenti)
          * Clients(klienti)
          * Customers(zákazníci)
          * Context(kontext)
        * výstupem je implementace získaných poznatků do praxe
        * parametry produktu je pak možné nastavit tak, aby bylo dosaženo optimálního poměru mezi náklady na produkt, cenou produktu pro konečné uživatele a objemem prodeje
  * **direct mail**
        * součástí direct marketingu (přímého marketingu)
        * jedná se o jakýkoliv propagační materiál zaslaný prostřednictvím pošty nebo jiné distribuční sítě přímo osobě, které chce prodejce nabídnout svůj produkt
        * Doručováno pomocí letáku, dopisu, pohlednice, katalogu, ceníku, atd.
        * Distribuce
          * Adresná distribuce -určeno přímo adresátovi a materiál obsahuje adresu adresáta a většinou i oslovení v dopise bývá přímo personifikováno
          * Neadresná distribuce -určen širokému spektru zákazníků, neoslovuje se napřímo (např. leták)
    * **geomarketing**
          * plánování, koordinacea kontrolazákazníkovy orientované marketingové aktivity pomocí GISs použitím metod, které pracují s prostorovými souvislostmi zkoumaných údajů a které je analyzují a znázorňují
          * má vliv na rozvoj obchodu, vzbuzení poptávky, zasahuje do výrobku, jeho ceny, propagace i distribuce
          * 4P–marketingovýmix
            * Výrobek:uspokojuje potřeby zákazníka
            * Cena:hodnota výrobku pro zákazníka
            * Propagace:nejviditelnější částmarketingového mixu
            * Distribuce:přemístění výrobku od výrobce k zákazníkovi
    * **Teorie centrálních míst**
          * základní předpoklady:
            * prostor, ve kterém se nachází osídlení, je  homogenní se stejnou mírou dopravní dostupnosti v každém bodě
            * populace je v prostoru rozmístěná rovnoměrně
            * centrální místa poskytují zboží, služby a administrativní funkce jejich zázemí
            * spotřebitelé minimalizují svoji cestovní vzdálenost, mají stejný příjem a stejné požadavky na služby
            * poskytovatelé služeb se snaží pokrýt co největší možnou oblast trhu
    * **Ekonomický práh efektivnosti**
          * každé město má své zázemí a je tedy střediskem určitéh prostoru (centrálním místem)
          * centrum by mělo být lokalizováno přibližně v geometrickém
středu oblasti
          * malá sídla (centra nižšího řádu) produkují pouze omezený sortiment zboží a mají menší zázemí (spádovou oblast)
          * pro získání chybějícího zboží musí obyvatelé využívat mnohem vzdálenější centra (centra vyššího řádu)
          * význam centra se hodnotí podle tzv. centrality, tedy dle rozsahu poskytovaných služeb nebo zboží, podle kterého se určí hierarchie centrálních míst
          * čím častější je potřeba daného zboží, tím bližší je centrum jeho poskytování a tím nižšího řádu město je
    * **Sféry vlivu (obslužné zóny)**
          * kolem každého centra
          * ovlivněno časovou dostupností a dopravními náklady
          * souvisí stzv. dosahem služby a s ekonomickým prahem efektivnosti
          * Prah efektivnosti
            * počet obsloužených obyvatel, který určuje, zda je dané centrum ziskové nebo naopak ztrátové
          * Dosah (horní hranice dosahu)
            * označuje maximální vzdálenost, kterou jsou lidé ochotni cestovat za danou službou a za kterou již nebude výhodné nakupovat
    * **Izotropní x anizotropní prostředí**
          * ideální homogenní (izotropního) prostředí prakticky neexistuje
          * vliv celé řady faktorů na tvar obslužných zón
          * snaha zachovat výhodný hexagonální tvar
          * v GIS obvykle označeno jako „Thiessenovy polygony“
          * •mnoho dalších způsobů vymezování spádových zón
    * **Tržní princip (K-3 hierarchie)**
          * centrální místa stejného řádu jsou stejně vzdálena od šesti dalších centrálních míst sousedních zón, mají přibližně stejnou velikost a obsluhují přibližně stejně velké oblasti, které mají tvar hexagonu
          * centra nižšího řádu leží uprostřed mezi třemi sousedními centry vyššího řádu v bodech, kde se stýkají jejich zázemí
          * každé centrum vyššího řádu zahrnuje všechny funkce center nižších úrovní
          * každé centrum vyšší velikosti obsluhuje 3xvětší území než centrum o řád nižší
          * **Dopravní princip**
                * při umisťování center nižšího řádu bude upřednostňována poloha na dopravních spojnicích stávajících center, a proto vzniknou centra nižšího řádu vždy uprostřed mezi dvěma sousedními centry (K -4 síť)
          * **Administrativní princip**
                * centra nižšího stupně budou vytvářena tak, aby celé jejich zázemí leželo v zázemí centra vyššího řádu (K -7 síť)
    * **Löschova teorie**
          * zachoval hexagonální síť, postupoval od sídel s nejnižší hierarchií k sídlům na nejvyšší úrovni
          * pro různé druhy zboží a služeb model využívá různě velké sítě, sítě jsou přes sebe překládány do uspořádané podoby
          * každé centrální místo vyšší hierarchienemusí nabízet všechny služby jako místo na nižším stupni
          * dochází tedy ke specializaci a rozdílu ve struktuře produkce a nabídky
          * výsledkem je struktura s jedním společným dominantním centrem, z něhož vychází prostorové výseče s různým počtem center nižších řádů
    * **Generování spádových obvodů v ArcGIS**
          * Buffer –vzdálenostní zóny
            * kružnice o daném poloměru
            * pro volné prostory bez komunikací a vodních toků
          * Zóny vyrovnané konkurence (Thiessen/Voronoi polygony)
            * plochy vlivu kolem každého ze stupních bodů
            * všechna místa vpolygonu mají blíže ke vstupnímu bodu uvnitř polygonu než ke kterémukoliv jinému vstupnímu bodu
          * Síťové analýzy vsilniční síti
            * obslužné plochy na základě skutečné dostupnosti vsilniční síti
    * **Data pro geomarketing**
          * Geografická data –podkladová data
          * Geomarketingová –statistická, tematická data
          * databáze: Relevantní a kvalitní data,Dotazníková šetření,Klientské databáze,ČSÚ–data ze SLDBAdresní body –ÚIR-ADR,Hranice administrativních jednotek –ZSJ, katastry, obce, ORP, …
          * **Geomarketingová data**
                * PRŮZKUM TRHU
                  * Agenturní –pravidelné, průběžné informace o prodeji, nákupu, distribuci.
                  * Kvantitativní –osobní rozhovory, dotazníky.
                  * Kvalitativní –skupinové rozhovory, projekční techniky.
                * KLIENTSKÉ DATABÁZE
                  * Účetní software
                  * Pokladnovýsystém –zaznamenání PSČ zákazníka
                  * Věrnostní systém –automatický, plynulý sběr dat
                * KOMERČNÍ DATABÁZE
                  * Databáze firem
                  * Údaje Statistického úřadu ČR
                  * Jiné specializované databáze –UIR-ADR
          * využití geomarketingu
                * operativní využití pro každodenní uplatnění ve firmě
                * taktické využití a podpora managamentu při rozhodování, vyhodnocování a plánování střednědobých projektů
                * strategické využití pro sledování trhu, kontrola strategických oblastí
                * analýza konkurence, analýza potenciálních zákazníků
                * predikce potřeb zákazníků
                * rozmístění reklamních billboardů na základě statistických dat
                * vyhodnocování prodeje produktů na daném teritoriu
                * plánování direct marketingové a marketingové akce
                * efektivní řízení obchodních zástupců
                * vyhodnocování spádovosti zákazníků
                * plánování a vyhodnocování plošné distribuce letáků apod
                * analýzy trhu: Analýzy trhuDemografické analýzy,Socioekonomické analýzy,Analýzy zákazníků,Analýzy konkurence,Plánování rozšíření obchodních aktivit,Analýzy ekonomického potenciálu území,Analýzy obchodní sítě,Analýzy logistiky a rozvozů zboží,Lokalizace nových pobočekAnalýza a lokalizace spádových oblastí,Analýza distribučních zón
                * analýza trhu: porozuměním trhu a potenciálním zákazníkům vdané oblasti pro správné využití svých produktů, řeší otázky nabídky bank,(finanční produkty, služby,zákaznické služby n,pobočkách či pomocí ATM) a poptávky –zákazníka, využití geo-demografických analýz
                * analýza zákazníků: hlavním úkolem je lokalizace zákazníků a zjištění jejich charakteristik (rozdělení trhu, klasifikace obytných zón), využití socio-demografických informací, využití lokační/alokační analýzy
                * analýza konkurence: lokalizace konkurence a vyhodnocení jejich obslužných zóny, vyhodnocení typu zákazníků, zjištění potenciálních slabých místa (ve smyslu slabé obslužnosti vprostoru)
                * Podpora rozhodování při plánování: testování různých scénářů možného vývoje trhu po zavedení pobočky (tzv. „whatifscenario“), modelování uzavření nebo otevření poboček, sledování interakce mezi land use, možnostech infrastruktury a vzdáleností (např. od železnice, zdrojů vody, hlavní silnice, apod.) a ekonomického růstu
                * Sledování majetku (asset & facility management): real-time mapování (sledování aktuálního stavu bankomatů, řízení doplňování bankomatů nebo jejich oprava vpřípadě závady), odhadování pohybu peněz, predikce logistiky, sledování posádky, která převáží peníze zpobočky či kbankomatu, plánování tras -síťové analýzy
                * Analýza obchodních dat: Analýza pomocí jednoduché vizualizace nebo pomocí statistických metod, Analýzy:prodeje, obratu, hustoty obyvatel, kupní síly apod)
                * Zobrazení potenciálu území/ míry výtěžnosti území: Zjištění potenciálu řešeného území ve vztahu k obchodním datům, "Portfolio analysis"-porovnání dat v regionálním kontextu, odhalování slabých míst, Penetrace x potenciál


  * **Mozaika**
        * Geodemografickáklasifikace domácností
        * poskytuje komplexní marketingový obraz domácností –stávajících a potenciálních zákazníků
          * kdo a čím jsou, jak a kde žijí, kolik jich je
          * pomocí statistických metod rozděluje a popisuje české domácnosti do 11 skupin a 38 typů domácností
        * rozděleno do úrovně mikroregionů –sčítacích okrsků
        * požadavky a přání obyvatel uvnitř každého takového segmentu a z toho plynoucí následné nákupní a spotřební chování jsou podobné a rozlišitelné od potřeb a požadavků obyvatel v jiných segmentech

  * firmy:
        * tnt post, t-plan, t-mapy

====== analýzy, modelování, simulace ======

==== GIT v územním plánování ====
  * Územní plánování je často založeno na zkušenostech a odhadech a nikoliv na výsledcích prostorových analýzy, modelování či simulací
    * Identifikace vhodných x nevhodných lokalit pro územní rozvoj
    * Zacílení rozvoje měst do nejoptimálnějších lokalit
    * Celulární automata, multikriteriální hodnocení, fuzzy logika, …
    * Modelování, simulace, prognózy vývoje, scénáře vývoje
    * využití:
          * zastavěné plochy
          * černá zástavba, neřízené rozrůstání města - urban sprawl
          * brownfields
          * sledování tepelných ztrát
          * sledování změn land-use/land cover
          * časová analýza rozvoje měst
          * tvorba 3D modelů zástavby
          * mapování dopravních a inženýrských sítí
          * vyhodnocení a predikce vývoje a funkčního využití okolní krajiny
          * monitoring urbanizačních procesů
          * monitoring a odhad rozložení obyvatelstva
          * vymezování prostorových struktur měst
          * průzkum zaniklých sídel
    * lidar
    * Pohyb obyvatelstva
          * Vizualizace Říma v reálném čase
          * Real Time Rome
          * data z mobilních telefonů, data z přístrojů GPS v autobusech a taxi
          * lepší a přesnější porozumění pohybu obyvatelstva v čase
          * informace o dynamice města, o propojenosti jednotlivých oblastí a pohybu obyvatelstva v různých denních dobách
          * strategické plánování, trvale udržitelný rozvoj měst
          * propojenost mezi lidmi, místy a městskou infrastrukturou
          * Informace o:
            * jak jsou obydlené jednotlivé čtvrtě během dne
            * jak odpovídá rozložení vozů taxi a autobusů hustotě obyvatelstva
            * jak jsou ve městě rozmístěné nejrůznější služby
            * v jakých lokalitách se nachází zahraniční turisté
==== vybrané modely a sw ====
  * LUCIS
        * Land use Conflict Identification Strategy
        * ArcGIS – Model Builder
        * Optimální využití krajiny
          * zemědělská
          * Přírodní
          * urbanizovaná
        * Identifikace lokalit potenciálního konfliktu
  * What if?
        * Nástroj který využívá prostorová data k podpoře plánování urbanistických procesů a ke kolektivnímun rozhodování
        * Obsahuje nástroje pro hodnocení krajinného potenciálu, pro projektování požadavků na budoucí využití území a na umisťování plánovaných funkcí do nejvhodnějších lokalit
        * Systém umožňuje vytvořit alternativní rozvojové scénáře a určit možné dopady různých rozhodnutí společnosti
        * Skládá se ze 3 hlavních komponent – Suitability (vhodnost), Growth (růst) a
        * Allocation (přidělení)
  * LADSS
        * Land Allocation Decision Support System
        * Zaměřeno na zemědělskou půdu
        * Rozděleno do několika modulů
        * výsledek : plochy navržené pro změnu využití nebo pro přesun
  * Geogracom 5W
        * Zaměřen na rozvoj dopravních systémů
        * Založen na datech o aktuální dopravní situaci
        * Výsledek: jak rozvíjet dopravní sítě, doporučení k jejich změnám
        * Doprava je jedním z nejdůležitějších faktorů rozvoje území
  * Urban SIM
        * Urban Simulation
        * University of Washington
        * Softwarově založený simulační model pro analýzu urbánního rozvoje
        * GNU General Public License
        * Tvorba možných scénářů vývoje krajiny a srovnání mezi nimi
        * Softwarově založený simulační model pro analýzu urbánního rozvoje
        * GNU General Public
License
        * vorba možných scénářů vývoje krajiny a srovnání mezi nimi
  * GeoPlanner for ArcGIS
        * Webová aplikace od Esri
        * Umožňuje provádět scénářové modelování pomocí multikriteriální analýzy
        * Omezené možnosti vstupních dat, analýz a počtu vážených vrstev
        * Provázanost s ArcGIS Online
  * MUSE
        * Method of Urban Safety Analysis and Environmental Design
        * Metodu analýzy, návrhu a simulace města v prostředí GIS, ve kterém jsou městské fyzikální elementy definovány jako součásti organického systému
        * Postaveno nad ArcView 3.x a na 3D and Spatial Analystu
        * Simulace města
        * Město složeno z částí organického systému převedeného do GIS (cesty, hrany, oblasti, uzly, orientační body)
  * SUDSS
        * Spatial Understanding and Decision Support System
        * Internetově založený software
        * Nástroj pro zónování využití území, management zdrojů a rozvoj veřejné správy
        * Založeno na ESRI Map Objects
        * Možnosti multiuživatelského hodnocení
        *  Možnosti multikriteriálního hodnocení
  * DUEM
        * Cellular Automata modelování
        * simulování růstu měst a výzkum rozvoje urbánních ploch
        * definována kritéria, na základě kterých dochází ke změnám využití půdy a určitým životním cyklům pro jednotlivé kategorie využití
        * 3 prostorové úrovně
        * horší propojenost s GIS
  * Urban Network Analyst
        * City Form Research Group – výzkumná skupina z Massachusetts Institute of Technology (MIT)
        * toolbox pro ArcGIS sloužící pro analýzu urbánních sítí, nutný Network Analyst
        * Analýza prostorového rozložení města a vztahů uvnitř sociálních, ekonomických a environmentálních procesů
          * Analýza geometrie a vzdálenosti ve vstupní síti
          * Začlenění budov podél sítí do výpočtu
          * Přiřazování vah budovám (např. podle počtu obyvatel)
          * analýzy: Dosažitelnost (Reach), Přitažlivost (Gravity), Spojitost (Betweenness), Blízkost (Closeness), Přímost (Straightness)

=== smart city ===
  * maximální využití moderních technologií, především informačních, pro ovlivňování kvality života v daném městě takovým způsobem, aby docházelo k synergickým efektům mezi různými odvětvími (doprava, logistika, bezpečnost, energetika, správa budov, atd.) s ohledem na energetickou náročnost a kvalitu života občanů v daném městě

  * Moderní technologie – čidla, sensory, sítě, internet, smart grids, inteligentní budovy, cloud computing, big data, internet věcí, atd..

  * **úrovně:** 
      * organizace a plánování, pro něž informační technologie umožňují získat a zpracovat potřebná data
      * komunitní život, v němž pomocí elektronických informačních systémů může vedení města s občany bezprostředně komunikovat, a získávat tak od nich potřebné informace i odezvu na své řízení města
      * infrastruktura, především energetika, doprava, městské služby a budovy a jejich „inteligentní“ řízení pomocí informačních a komunikačních technologií
      * výsledná kvalita života a atraktivita města, která je konečným cílem zavádění konceptu smart city, je v mnoha ohledech subjektivní, a tudíž obtížně měřitelná
  * Inteligentní mobilita
      * řízení a regulace dopravy ve městě (včetně cyklistiky a dopravy v klidu) pomocí dopravní telematiky, administrativních opatření i plánovitého rozvoje městské dopravní infrastruktury
      * podpora uživatelsky příjemné hromadné dopravy jako plnohodnotné alternativy k dopravě individuální
      * podpora zavádění ekologicky čistých pohonů v dopravě hromadné i individuální (např. rozvoj elektrické MHD, dobíjecí infrastruktura pro elektromobily nebo systémy car sharingu)
  * Inteligentní energetika a služby
      * podpora využívání obnovitelných zdrojů energie nebo kombinované výroby elektřiny a tepla a jejich bezpečná integrace do městské energetické sítě
      * inteligentní řízení spotřeby energie, včetně energetického hospodářství budov a podpory jejich energeticky úsporných řešení
      * inteligentní řízení městských služeb směrem k efektivnímu využívání energie a přírodních zdrojů – především energeticky úsporné veřejné osvětlení, efektivní odpadové hospodářství a efektivní hospodaření s vodou
  * Informační a komunikační technologie
      * systémy inteligentního řízení veřejného osvětlení a dalších městských služeb
      * systém inteligentního řízení spotřeby energií a vody
      * monitorovací a bezpečnostní systémy pro ochranu majetku a občanů ve městě, včetně požární signalizace a monitoringu životního prostředí
      * monitorovací a diagnostické systémy pro včasnou detekci poruch v městské infrastruktuře
      * inteligentní platební systémy v městských službách (například veřejná doprava nebo parkování)
      * informační systémy pro ochranu a monitoring vážně nemocných a zdravotně postižených občanů, aj.
====== urban planner ======
  * počáteční vývoj na Univerzitě Palackého v Olomouci
  * nástroj určený pro vyhodnocení územního potenciálu a k detekci optimálních ploch vhodných pro územní rozvoj
  * výpočet územního potenciálu ve variantním řešení
  * nastavení hodnot a vah ve třech úrovních
    * pilíře (ekologický, sociální a ekonomický), faktory, jevy
  * identifikace ploch pro územní rozvoj převod do katastrální mapy nebo vlastních alokačních jednotek
  * Add-In ArcGIS for Desktop 10.x
  * vstupní data:
        * Podporované formáty vstupních dat
          * File Geodatabase - *.gdb
          * Personal Geodatabase - *.mdb
          * ESRI Shapefile - *.shp
        * Podporované datové modely ÚAP:
          * DMG ÚAP 4.2 (Hydrosoft Veleslavín)
          * ÚAP 3.3, 3.2, 3.12, 3.0, 2.0 (T-MAPY)
          * Datový model Olomouckého kraje
          * Data v libovolném datovém modelu (bez možnosti automatického načítání dat)
        * Podporované formáty výstupních dat
          * File Geodatabase
        * typy využití ploch: bydlení, rekrease, komerční vybavenost, těžký průmysl, lehký průmysl a skladování, zemědělstká výroba
  * ekologický pilíř:
        * Ochrana vodního režimu, Ochrana přírody a krajiny, Ochrana nerostného bohatství, Ochrana zemědělské půdy a lesa
  * Ekonomický pilíř
        * Hustota zalidnění, Radonové riziko, Zásobování elektrickou energií, Zásobování pitnou vodou, Zásobování plynem, Odvádění odpadních vod, Zásobování teplem, Optické kabely, Vzdálenost od komunikace, Vzdálenost železnice, Riziko záplav, Geologická rizika
  * sociální pilíř
        * Dostupnost mateřské školy, Dostupnost základní školy, Dostupnost prodejny potravin, Dostupnost přirozených a historických center, Dostupnost zastávek autobusů a MHD, Dostupnost vlakových stanic a zastávek, Vzdálenost významných vodních tokůZnečištění ovzduší, Vzdálenost producentů hluků a vibrací, Hustota zalidnění, Radonové riziko, Ochrana kulturních a sociálních prvků


----
  * **Váhy faktorů**
        * **Metoda podpory rozhodování AHP (Analytický hierarchický proces)**
            * multikriteriální analýza - výčet prvků (faktorů), a vazby mezi nimi a intenzitu
            * strukturovaná technika pro organizaci a analýzu rozhodování
            * založena na matematice a psychologii - sestavena Thomasem L. Saatym
            * pomáhá zjednodušit a zrychlit přirozený proces rozhodování.
            * metodou rozkladu složité nestrukturované situace na jednodušší komponenty
            * vytváří hierarchický systém problému
        * **Saatyho metoda**
            * nevyžaduje se přímé zadávání hodnot intenzit
            * požadavek na zadání relativních poměrových údajů
            * zadává pouze informace o vzájemném vztahu všech dvojic kritérií
            * potom jsou váhy kritérií vypočteny
            * na každé úrovni hierarchické struktury se použije tzv. Saatyho metoda
            * pomocí subjektivních hodnocení párového porovnání - přiřazuje důležitost
            * syntéza – zaměření se na komponentu s nejvyšší prioritou
            * ohodnocení - 9 bodová stupnice nebo jen mezistupně (hodnoty 2, 4, 6, 8)

  * datový správce:
        * t-mapy, hydrosoft
  * Praktické nasazení
        * analýza a interpretace územního potenciálu
        * alokace ploch vhodných pro rozvoj
        * variantní - scénářové výpočty
        * rozbor udržitelného rozvoje území v několika možných scénářích rozvoje
        * detekce a ověřování vhodnosti rozvojových ploch
        * SWOT analýzy
  * Zpracování analýz pro
        * územní studie
        * územní plány
        * zásady územního rozvoje
        * územně analytické podklady
        * geografické studie
  * Hlavní výhody
        * automatické načítání dat dle zvoleného datového modelu ÚAP
        * tvorba uživatelských profilů a jejich přenositelnost
        * ukládání uživatelských profilů a parametrů výpočtů do databáze
        * tvorba vlastních kategorií využití území úprava nastavení vah
        * uživatelské zařazování faktorů do jednotlivých pilířů udržitelného rozvoje



