====== ŘÍZENÁ KLASIFIKACE ======
    * klasifikace = proces, při kterém je jednotlivým obrazovým prvkům přiřazován určitý informační význam
    * cílem je nahradit hodnoty radiometrických charakteristik původního obrazu, které vyjadřují spektrální vlastnosti objektů, hodnotami vyjadřujícími tzv. informační třídy
    * typ a obsah nové informace (např. tématické mapy) závisí na zaměření celého projektu. Hledané informační třídy jsou definovány na počátku procesu klasifikace ve formě tzv. klasifikačního schématu
    * klasifikace je založena na použití určitých rozhodovacích pravidel, tzv. klasifikátorů, podle nichž lze všechny prvky obrazu zařadit do určité třídy
    * 