====== Národní inventarizace lesů (NIL) ======
  * = zjišťování stavu lesa, prováděné na celém území ČR
  * snaha podat přesné souhrnné údaje o stavu lesů a
  * při opakovaných šetřeních zejména o vývoji lesů v ČR z pohledu ŽP i z hlediska hospodářského využití
  * nezávislá na jiných způsobech šetření lesa - včetně LHP/O a její výsledky nejsou ovlivněny vlastníkem ani státní správou lesů
  * inventarizací byl pověřen ÚHÚL
  * první cyklus inventarizace probíhal v letech 2001 – 2004
  * data přímo v terénu ukládána do databáze NIL - 19 základních datových tabulek
  * databáze má charakter geografického informačního systému.
  * základním výstupem  je zpráva, která obsahuje výsledky matematicko-statistického zpracování v tabulkách, grafech a mapách na základě rozboru  sledovaných indikátorů
  * cíl:
        * poskytnout požadované informace o lesích pro potřeby státní správy
        * umožnit hodnocení hospodaření v lesích a dosahování cílů lesního hospodářství
        * poskytnout údaje k dlouhodobé kontrole důsledků státní lesnické politiky a dotační politiky státu na stav lesů
        * => ověření  trendu: vývoje porostních zásob,přírůstů dřevní hmoty,nárůstu či poklesu těžeb v návaznosti na jejich reálnou únosnou výši
        * struktura vlastnických vztahů,rozsah a druh škod v lesích,rozsah obnovy lesa,struktura lesních porostů,charakteristika lesních ekosystémů
        * lesnická typologie. charakteristika krajiny,stav lesní cestní sítě
==== NIL - Inventarizační údaje ====
  * příloha k nařízení vlády č. 193/2000 Sb.
  * převážná část údajů v NIL  získána venkovním šetřením - speciálně pro účely inventarizace
  * data ukládána do terénního počítače přímo v lese
  * část údajů je získávána z ortofotomap (výměra lesa) a z jiných zdrojů (zejm. mapy – okres, kraj, přírodní lesní oblast, ve kterých plocha leží, nadmořská výška; KN  – druh vlastnictví
  * 1. Šetření na inventarizační ploše (14),2. Popis stromu (23),3. Měření stromu (4),4. Šetření v rámci podplochy (32),5. Obnova na podploše (13),6. Ležící odumřelé dřevo (2),7. Pařezy (3),8. Inventarizace lesních cest (10),9. Inventarizace potoků (4),10. Inventarizace odvodňovacích zařízení (2),11.Význačné body v terénu (1),12.Inventarizace okrajů lesa (4)

==== inventiraziční síŤ ====
  * pravoúhlá síť složená z inventarizačních čtverců o rozměrech 2 x 2 km.
  * v každém inventarizačním čtverci jsou 2 inventarizační plochy (IP) kruhového tvaru o výměře 500 m2 (poloměr 12,62 m)
  * v jednom čtverci je umístěna 1. i 2. inventarizační plocha kruhového tvaru
  * středy IP  jsou od sebe vzdálené 300 m a jejich spojnice tvoří transekt
  * na transektu jsou šetřeny liniové objekty s významem pro LH
  * IP může být rozdělena na podplochy (max 4), které se od sebe významně liší kategorií pozemku, porostem, terénem nebo stanovištěm.
  * v každé podploše, která je popsána jako les, jsou uprostřed umístěny dva soustředné inventarizační kruhy
  * 1. inventarizační kruh  - poloměr 2 m a zjišťuje se na něm obnova od výšky 10 cm do výčetní tloušťky 6,9 cm s kůrou
  * 2. inventarizační kruh  - poloměr 3 m a šetří se na něm dřeviny s výčetní tloušťkou od 7,0 do 11,9 cm s kůrou.
  * území šetřená v rámci NIL se rozdělují na kategorii les a bezlesí.
  * kategorie les se dále rozděluje na lesní porosty a bezlesí.
    * **Dvojplocha** -  dvojice ploch v jednom inventarizačním čtverci, které jsou obě kategorie les
    * **Jednoplocha** - dvojice ploch v jednom inventarizačním čtverci, z nichž pouze jedna je kategorie les
====== Lesní hospodářský plán LHP ======
  * = stanovený rozvrh hospodářské úpravy lesů pro nejvyšší hospodářsko-úpravnickou jednotku - lesní hospodářský celek
  * = nástroj vlastníka v péči o les
  * vyhotovují se s platností na decénia (desetiletí)
  * důraz na upřednostňování mimoprodukčních funkcí lesa a trvale udržitelné hospodaření
  * určuje cíle a úkoly hospodaření v lesích, zejména z hlediska pěstování a ochrany lesů, těžeb dříví a ostatních funkcí lesa

  * u každého LHP (resp. LHO) je uveden:název LHC,platnost plánu,zaujaté správní území naší republiky,na jaké pobočce a pod jakým archivním číslem je materiál uložen

  * A.** textová část**
        * všeobecné údaje - zejména identifikaci vlastníka lesa, základní údaje o zpracovateli plánů, platnost a návaznost na předchozí plány, administrativně správní příslušnost celku a orientační mapku
        * zhodnocení přírodních poměrů - zejména příslušnost k PLO, přehled SLT a jejich zastoupení  - k tomu se využívají údaje z OPRL
        * zhodnocení stavu lesa a dosavadního hospodaření
        * údaje vycházející z OPRL - zejména přehled vyhlášených kategorií lesů a omezení z toho plynoucích
        * definování hospodářských cílů vlastníka lesů
        * stanovení hospodářského záměru na období platnosti plánu
        * rámcové směrnice hospodaření pro zastoupené HS vycházející:z hospodářského záměru vlastníka,základních hospodářských doporučení dle HS,z rámcového vymezení HS,z OPRL
        * závěrečné tabulky souhrnných údajů plánu ve předepsané struktuře
        * technickou zprávu s údaji o metodickém postupu zpracování plánu, pokud postup nevyplývá přímo z lesního zákona nebo z této vyhlášky
        * přílohy - kopie protokolů, rozhodnutí (např. o kategorizaci lesů) a zápisů z jednání vztahujících se k vyhotovení plánů

  * B. **hospodářská kniha**
        * údaje o stavu lesa,návrh hospodářských opatření,plochovou tabulku
        * plochová tabulka:výčtu parcelních čísel všech pozemků určených k plnění funkcí lesa (PUPFL) pojatých do plánu,s uvedením výměr parcel,z výčtu porostní půdy dle porostů a vyšších jednotek, bezlesí a jiných pozemků s jejich označením

        * Údaje o stavu lesa: ,zjišťují se a uvádějí pro nejnižší jednotku JPRL (porost, porostní skupina, etáž), přičemž:,každý porost má alespoň jednu porostní skupinu,každá porostní skupina má alespoň jednu etáž,jsou-li údaje pro více jednotek JPRL shodné - uvádí se pouze pro nejvyšší společnou jednotku

        * pro porosty: přírodní lesní oblast,kategorie lesa,pásmo ohrožení lesa imisemi,pro porostní skupinu,plocha nebo výměra,lesní typ
        * pro etáž: plocha etáže,hospodářský soubor,věk,Zakmenění
        * Pro dřeviny: jejich taxační veličiny,zastoupení

  * C. **lesnické mapy**
    * povinnou náležitostí plánu je lesnická mapa v měřítku alespoň 1:10 000 zahrnující vylišené jednotky prostorového rozdělení lesa(JPRL), pro které je provedeno zjištění stavu lesa.

====== Lesní hospodářská osnova LHO ======
  * = nástroj vlastníka v péči o les - zjednodušený elaborát hospodářské úpravy lesů
  * vyhotovují se s platností na decénia (desetiletí)
  * důraz na upřednostňování mimoprodukčních funkcí lesa a trvale udržitelné hospodaření
  *  pro všechny lesy o výměře menší než 50 ha
  * a) všeobecná část: vymezení území včetně znázornění a označení navazujících plánů a osnov,údaj o zpracovateli osnovy a údaj o časové platnosti osnovy,výčet veřejných zájmů v oblasti zpracování osnovy ve vazbě na hospodaření,rámcové směrnice hospodaření pro hospodářské soubory na daném území,tabulky souhrnných údajů za osnovu
  * b) podrobné údaje pro porosty, porostní skupiny či etáže a dřeviny
  * c) plochová tabulka
  * d) lesnická mapa
  * e) vlastnické separáty

====== Tvorba digitálních map ======
  * A. Podkladová vrstva
    * závazným podkladem současných lesnických map je mapa katastrální nebo Státní mapa odvozená M 1:5000
    * Upřednostňuje se mapa katastrální (aktualizovaná, ale dosud ne plně digitální) a ne v souvislém zobrazení, pokud není k dispozici, využije se SMO textu
  * B. Geodetický referenční systém
    * pro ČR  závazný systém S-JTSK  - IS LH plně respektuje
    * udává polohu bodu v souřadném systému, jehož počátek je přibližně v Estonsku, cca 1300 km SSV od Brna
  * C. programové vybavení
    * systém TopoL (www.topol.cz)
    * základní systém pro HUL - v něm data pořizována  a editována
    * existují specializované SW pouze pro digitalizaci - po editaci data do TopoLu exportují
    * Intergraph GeoMedia  : db systém, se kterým se pracuje v databázovém centru ÚHÚL,datový sklad všech LHP a LHO v České republice
    * UMN Minnesota 	- mapový server UHUL
    * LČR - SW „Les“ - numerika a grafika LHP
    * SSL - SW Heletax - firma Topol Pro
    * SW Mapop - pro prohlížení OPRL
    * SW Maper - pro tisk map OPRL
    * ÚHÚL – PDS Kopla - kontrola a prohlížení dat LHPO
    * Datový sklad SSL - prohlížení,analýzy a tisk dat
    * SSL - SW  „PUKNI“ -  Foresta SG
    * ÚHÚL – SW „ProKan“ do r.2004 - PDS
    * MISYS - od r.2005 - Gepro
    * pro oceňování SW „Znalec“ - VÚLHM
    * SW „Ocenění“ - Foresta SG
  * d. způsob tvorby
    * » taxátor v terénu do papírové pracovní mapy zanese všechny změny, které se za 10 let platnosti plánu udály: nové holiny, zalesnění pasek, ...
    * využívá především kompas, laserový dálkoměr, jednoduché systémy GPS
    * po návratu z terénu se tato mapa buď snímá pomocí tabletu nebo se scanuje
    * pracovní mapa, která nyní existuje ve rastrovém formátu se transformuje na závazný mapový podklad: KN mapa x SMO
    * Po transformaci se jednotlivé linie vektorizují
    * mapa se plochuje - plochám se přiřazují databázové atributy (věk, označení rozdělení lesa, typologie atd.)
    * vytvářejí se mapové vrstvy čistě kartografického charakteru,
    * kontroluje se soulad s hospodářskou knihou pomocí speciálních  SW
    * popisy, vrstva skupin parcel, lesnického detailu, typolo vrstva, kategorie lesa, čerchované cestytěžební mapa, terénní skupiny

====== tvorba hospodářské knihy ======
  * A. Typ databáze: k tvorbě digitální HK se používají nadstavbové systémy nad database engines
  * B. Software
    * sw balík TAX od firmy TopoL PRO, s.r.o. Brandýs /n.L.
    * obsahuje speciální moduly pro tisk hosp. knihy
    * možno tisknout bez nebo s kolonkami pro hospodářskou evidenci
    * v podstatě dnes jediný používaný software
    * TopoTAX od firmy Foresta SG a.s.

====== Způsob zpracování a kontrola souladu s ISLH ======
  *  taxátor při popisu porostů zjišťuje změny, které se v lese udály za posledních 10 let
  *  např. změna věku por. skupin, změny druhové skladby, nové tax. veličiny – výšky, tloušťky, zásoby atd., návrh zalesnění, prořezávek, probírek...
  *  údaje jsou pak v kanceláři editovány do počítače do příslušného SW
  *  po editaci probíhá tzv. sehrání dat různých taxátorů do jednoho balíku
  *  provede se načtení ploch z digitální mapy
  *  souběžně  proběhne kontrola souladu mapa – kniha
  *  proběhne systém kontrol založených na logickém principu
  *  proběhne kontrola souladu s ISLH
  *   data jsou připravena na tisk
  * Výhody digitálního zpracování: data se v plném rozsahu pořídí jen jednou,rozsáhlá možnost kontrol a ladění
databázové výhody,(vyhledávání podle zadání, třídění, rychlé analýzy),kontrolní nástroj SS LH,možnost digitální evidence a aktualizace
  * Nevýhody digitálního zpracování: prvotní pořízení velice pracné,technologie (HW a SW) drahé,větší možnost krádeže a zneužití dat

====== Alternativní technologie zpracování LHP(LHO) ======
  * Metody s maximálním důrazem na využití počítačové analýzy obrazu
  * snížení nákladů nutných na pořízení a vypracování plánu
  * minimalizace terénní práce kvalifikovaného taxačního personálu na majetku
  * snaha po maximálním využití obrazových dat pomocí počítačové analýzy obrazu
  * snaha po maximálním využití dat starého plánu
  * využití lokálních růstových modelů zkonstruovaných především nad daty starších plánů

  * **Základní postup tvorby plánu**
  * A. Vstupní data
    * vymezený majetek - Státní mapa odvozená x  katastrální mapa
    * starý plán nejlépe v digitální formě
    * nezbytné údaje z OPRL
    * ortofoto v M 1 : 10 000
    * popis a interpretace jednotlivých druhů dřevin na tzv. kalibračních plochách
    * růstové modely jednotlivých druhů dřevin z dat starého plánu
    * výpočet objemů středního kmene
    * výpočet střední porostní výšky a střední porostní tloušťky
  * B. Rozdělení lesa &
  * C. digitalizace „jiných ploch“ a „ploch mimo PUPFL“
    * převzetí rozdělení ze starého plánu do úrovně porostu,vizuální digitalizace porostních skupin a jejich zaplochování,vizuální digitalizace holin a jejich zaplochování
  * D. Tvorba popisné části LHP
    * Aktualizace údajů o věku jednotlivých porostních skupin podle údajů starého plánu a skutečnosti
    * Automatické vyhodnocení zastoupení dřevin v jednotlivých porostních skupinách
    * vyjádření třídy zbytkové plochy a její vztah k zápoji porostu
    * Automatizované vyhodnocení hustoty (zápoje) porostů
    * Automatizovaný výpočet počtu stromů v porostních skupinách starších 81 let
    * Výpočet zásoby porostů jednotlivých porostních skupin starších 81 let
    * Editace hospodářské knihy
    * výpočet závazných ustanovení plánu
  * E. tvorba map (obrysová, hospodářská, porostní)

====== Objektová analýza obrazu ======
  * založeno na multi-úrovňových vztazích mezi objekty (krajina/les/porost/strom)
  * segmentace do hierarchických úrovní (spektrální a texturální znaky)
  * definice tříd
  * klasifikace objektů dle charakteristických vlastností
  * hodnocení klasifikace – index shody (KIA)

  * data lze klasifikovat s vysokou mírou automatizace
  * klasifikace lesních druhů při porovnání téměř shodná přesnost (0,80 resp. 0,81 KIA)
  * postup typizovaných algoritmů přenositelný ve formě znalostní báze
  * definice tříd pomocí proměnných – nutnost operátorského nastavení – dojde k omezení vlivu vnějších podmínek při snímkování
  * schopnost vylišení mladých věkových struktur závisí na množství texturální informace
  * při klasifikaci porostních struktur dochází ovšem k rozdílům až 10%
  * snímky s menším rozlišením postačují pro výpočet procentuálního zastoupení dřevin
  * detailnější jsou vhodnější, protože zobrazují detailní struktury na úrovni porostu ale i korun jednotlivých stromů

====== lidar ======
  * u jednotlivých stromů je určována: výška, průměr koruny, objem dřeva, bazální plocha ...
  * dříve se veličiny určovaly metodami jako interpretace leteckých snímků a průzkum přímo v terénu → omezení v podobě časové náročnosti a dostupnosti v terénu
  * dnes velké množství metod na členění samostatných stromů z laserového skenování
některé z nich spočívají ve filtrování míst s maximálním výskytem bodů, pomocí speciálních algoritmů je pak „dokreslena“ i koruna stromu
  * všechny podobné metody a algoritmy pracují s modelem klenby stromů (canopy height model – CHM)
  * rastr vytvořený z bodů z laserového skenování korun stromů
  * model může obsahovat chyby a nejisté hodnoty kvůli velkému počtu zdrojů dat (např. chyba ve výškách, vzniklá během interpolace)
  * false negative, TP, FP

