  * VLNA 
        * z vyškova
        * umí stanovit výšku čela záplavové vlny v závislosti na vzdálenosti od  vodního díla, které bylo narušeno a na charakteru terénu (příčném a podélném profilu údolí),  kterým  vlna  postupuje.  Model  poskytuje  výsledky  nespojitě,  po zadaných  úsecích  vodního  toku, ve formě číselných hodnot. 
  * MIKE-FLOOD
        * stojí moc peněz
        * efektivní spojení mezi řekou, povodňovou oblastí nebo mořem a vnitrozemskými vodními cestami, zátokami a lagunami
  * HEC-RAS
        * americká armáda
        * je možno provádět  kalkulace  jednorozměrných  ustálených  a  nestabilních  toků.  Program  umožňuje  do výpočtu  zahrnout také pohyb splavenin
        * analýzy odtkou vodních srážek, říční hydraulika, simulace nádržových systémů, analýza povodnových škod
  * BOSS DAMBRK
        * pro dynamické transformace povodňové vlny, bezpečnostní analýzu hráze  a pro analýzu přepadu vody nádrže
  * FRAT (flood risk assesment tool)
        * pro všechny pojišťovny v čr



----

  * EQECAT (eartquace catastrophe)
  * risk management solutions
  * air worldwide