http://po.licka.cz/_media/wiki:propl.pdf

====== strategicke prostorove planovani ======
Představuje společnou vizi budoucnosti. Definuje priority, řeší SWOT analýzy (příležitosti a hrozby, silné a slabé stránky) pro dané území nebo oblast a výsledkem jsou reálné strategické cíle. Je to nejvyšší úroveň plánování, spadá pod to oborové a prostorové plánování. Prostorové je lepší, protože není tak moc vázané zákonem. První zjistim přírodní podmínky území, hodnocení ekonomických (socio) podmínek, cíle rozvoje, kde jsou konflikty (stačí jakýkoliv překryv linií) -> vizualizace -> zhodnocení, řešení, diskuze. „Komplexní zhodnocení všech vlivů v a na daném území (+ limity, příležitosti apod).

====== Uzemni planovani ======
Dává dohromady zájmy samosprávy (obec, kraj), zájmy orgánů, kterých se bude změna týkat a taky zájmy jednotlivých občanů, vlastníků – všech, kterých se to může dotknout.  Slazuje ekonomický, ekologický a sociální aspekt. Dělá předpoklady pro výstavbu, přestavbu. Zákon 183/2006 – stavební zákon. Soustavné a komplexní řešení fčního využití území, stanovení zásad jeho organizace (věcná i časová). Vede k soulau všech tří pilířů, hlavně v péči o životní prostředí. Stará se o to hlavně MMR.

====== Co je trvale udrzitelny rozvoj uzemi ======
Trvale udržitelný rozvoj je rozvoj, který zabezpečuje uspokojení současných potřeb, aniž by ohrozil uspokojení potřeb generací budoucích. Trvale udržitelný rozvoj společnosti je takový rozvoj, který současným i budoucím generacím zachovává možnost uspokojovat jejich základní životní potřeby a přitom nesnižuje rozmanitost přírody a zachovává přirozené funkce ekosystémů.

====== industrializace ======
Převratem ve výrobě bylo zavedení parního stroje, který se stal základem tovární výroby. rozvoj dopravy (rostoucí železniční síť v Z Evropě) – zdokonalování dopravních cest, zpevňování silnic (použití asfaltu), nejlevnější doprava po velkých řekách => stavba vodních průplavů, splavňování řek, vznik říční a námořní dopravy . ozvoj obchodu – vytváření jednotného národního trhu (s rozvojem zemědělstvím, poptávka po výrobcích), odstraňování celních přehrad; masová výroba umožnila i vzdálenější trhy – 1. obchodní domy, politika volného svobodného obchodu, kolonie jako odbytiště zboží , potřeba kapitálu = > rozvoj bank. přesun mnoha venkovských obyvatel do měst

====== industriální město ======
Industriální město - **znaky** Prudký populační růst v důsledku technologických (pracovních příleţitosti) a sociálních (zrušení nevolnictví) změn – vznikají miliónová města . Bourání opevnění a s ním souvisící rozvolňování měst – úpadek center, rozvoj příměstských částí . Monofunkční zónování – obytné, dělnické, průmyslové části . Posilování středních vrstev na předměstí, centrální hierarchie se mění v sektorovou . Průmysl (vznikala nová města okolo center průmyslu), strojírenství, doprava . Vniká regionální aţ národní úroveň z hlediska významu 

====== zahradní město ======
svébytné
město
nezávislé
na
původním
sídle,
uzavřené
místa
bydliště
–
pracoviště,
obsluhy
a
rekreace,
koncept
venkovské
zástavby
v
městském
organismu,
sousedské
vztahy
.

====== urban sprawl ======
Velkým problém je tzv. nekontrolovaná suburbanizace, pro niž se vžil anglický termín „urban sprawl". Toto „rozlézání“ zástavby do volné krajiny je charakteristické neřízeným a nepromyšleným umístěním rezidenčních nebo komerčních areálů do krajiny, přičemž výsledkem je většinou mozaikovitá struktura nově rozvíjených ploch v zázemí města.

====== urbanizace ======
   * proces koncentrace sociálních a ekonomických aktivit i obyvatelstva do měst a
městských aglomerací
   * v různých částech světa začala v jiném období a měla odlišný průběh
   * roste počet obyvatel měst, zvyšuje se koncentrace obyvatel do měst, města se
rozšiřují do všech oblastí světa, roste hospodářský a politický význam měst,
města se plošně rozšiřují, probíhá vnitřní diferenciace měst, šíří se městský
způsob života, vznikají složité městské sídelní útvary
   * má několik fází, které stále probíhají (suburbanizace, desurbanizace, reurbanizace)
====== chris teorie ======
města jsou centrálními místy pro své
zázemí, jejich vliv je odstupňován podle jejich řádu – centrální místa vyššího
řádu mají větší zázemí a větší vliv; centrální místa stejného řádu jsou umístěna
v trojúhelníkové síti, mají přibližně stejnou velikost a obsluhují přibližně stejně
velké oblasti, které mají tvar rovnostranného šestiúhelníka; centra nižšího řádu
leží vždy uprostřed mezi třemi sousedními centry vyššího řádu; každé centrum
vyššího řádu je zároveň centem všech nižších řádů)

====== brownfields ======
Pojmem brownfield rozumíme nemovitost (pozemek, objekt, areál), která:
    je nedostatečně využívaná, je zanedbaná a případně i kontaminovaná
    nelze ji vhodně a efektivně využívat, aniž by proběhl proces její regenerace
    vzniká jako pozůstatek průmyslové, zemědělské, rezidenční, vojenské či jiné aktivity

====== Vypiste vsechny dokumenty (nastroje) uzemniho planovani ======
politika územního rozvoje, úap, ús, uzemne planovaci dokumentace - zasady uzemniho rozvoje, uzemni plan, regulacni plan. uz rozdhonuti a souhls

====== ÚZEMNÍ OPATŘENÍ O STAVEBNÍ UZÁVĚŘE ======
mezuje nebo zakazuje v
nezbytném rozsahu stavební činnost ve vymezeném území, pokud by 
mohla ztížit nebo znemožnit budoucí využití území

====== ÚZEMNÍ OPATŘENÍ O ASANACI ÚZEMÍ ======
vydává se na území postižené živelnou pohromou nebo havárií, kdy došlo k
zásahu do využití země, 
pro závadné stavby, z
hygienických, bezpečnostních, požárních důvodů
-
musí se stanovit podmínky pro odstranění dopadů

====== POŘIZOVATEL a projektant ======
poř- V
rámci územního plánování se jím rozumí obecní úřad, krajský úřad, Ministerstvo 
pro místní rozvoj, Ministerstvo obrany ČR, které v
rámci své působnosti pořizují 
politiku územního rozvoje atd....

Činno
st pořizovatelů je většinou koordinační a dohlížecí (sestavení zadání, výběrové 
řízení, ...
proj - Fyzická osoba oprávněná podle zvláštního právního předpisu k
projektové činnosti ve 
výstavbě.

Odpovídá za správnost jím zpracovaných dokumentů a je povine
n dbát právních 
předpisů a působit v
součinnosti s
příslušnými orgány územního plánování a 
dotčenými orgány

====== porizovatele úap ======
úřady územního plánování pro své správní obvody    v podrobnosti a rozsahu nezbytném pro pořizování územních plánůa regulačních plánů
- krajské úřady pro území kraje   v podrobnosti a rozsahu nezbytném pro pořizování zásad územního   rozvoje. 

====== hlavní vkresy úap ======
 -Výkres hodnot území (zejména hodnoty architektonické a urbanistické)
-Výkres limitů využití území
-Výkres záměrů na provedení změn vúzemí
-Problémový výkres

====== vyvazenost vztahu uzemnich podminek ======
hlavne pomoci swot analyz
Ministerstvo pro místní rozvoj vytvořilo v
roce 2010 metodiku, podle které je každá 
obec ohodnocena kladným nebo záporným znaménkem.
-Dobrý stav územních podmínek společně s
pozitivním výsledkem ze SWOT +-
Špatný stav územníchpodmínek snegativním výsledkem SWOT –-
Výsledky za každý pilíř (+, -) je zapsán do tabulky, kde je každá obec zařazena do jedné zosmi kategorií

====== Námitka a připomínka ======

Kontrolní a konverzní nástroj pro ÚAP
Nadstavba pro ArcGIS vytvořena společností Vars Brno pro komplexní revizi dat podle standardizovaného datového modelu, včetně konverzí mezi GIS a CADformáty.
Primárně byla aplikace vytvořena pro Zlínský kraj
Na podobném principu pracuje software K
K (Kontrola a konverze) vyvinutý společností T-map, pro účely pořizování ÚAP
**Územní plán**-Základní koncepční dokument obce k usměrňování rozvoje-stanovuje rozvoj obce, ochranu hodnot území, urbanistické koncepce,vymezujezastavěné území, zastavitelná území, plochy ke změně zástavby-3 aktéři územního plánování-obec, státní správa, zájmy veřejnosti-tvorbatrvá 2-3 roky
-ve všech fázích možnost připomínková
ní od občanů, pořizován z podnětu 
zastupitelstva (návrh může vznést občan, investor, orgán veřejné správy)


====== POSTUP PŘI POŘIZOVÁNÍ ÚZEMNÍHO PLÁNU ======
1) zadání územního plánu
-obsahuje hlavní cíle, požadavky na zpracování
-základní urbanistická koncepce, koncepce veřejné infrastruktury a koncepci uspořádání krajiny
-podkladem jsou územně analytické podklady, doplňující průzkumy, územní studie
-schválení plánu→ vybrán dodavatel (zpracovatel)
2) návrh -jednání o návrhu ÚP a vyhodnocení vlivů na udržitelný rozvoj-
poslán k posouzení orgánům, krajským úřadům, příslušné obci a sousedním obcím-
vlastníci a obce mohou podávat námitky a připomínky→ buď se vyřeší, nebo se pořídí nový plán
3) řízení
-veřejné projednávání
-obec, dotčené orgány, krajský úřad, souse
dní obce (může se účastnit i veřejnost)→ v průběhu i po projednání možné podávat námitky, připomínky→ vyhodnocení→ 
podavatelé jsou informování o vypořádání
4) vydání-ověření, zda ÚP není v rozporu s politikou územního rozvoje nebo s územně plánovací dokumentací-uveřejnění na internetu-do 4 let zpracována zpráva o uplatňování ÚP→ nevyhovuje → vypracování změny


====== uzemni rozhodnuti a souhlas ======
územní dokumenty
-dokumenty, na základě kterých lze umisťovat stavby nebo zařízení, provádět změny, měnit vliv užívání-
__územní souhlas__
-záměr vzastavěném území nebo vzastavitelné ploše podstatně nemění poměry vúzemí a nevyžaduje nové nároky na novou dopravní a technickou infrastrukturu


====== ochranná pásma ======
území daná zákonem nebo územním rozhodnutím, ve kterých se zakazují nebo omezují určité 
činnosti z
důvodů ochrany zájmů společnosti (ochranné pásmo leteckých staveb, rozvod te
pelné 
energie, plynárenská zařízení, přírodní léčivé zdroje, vodní díla, ...)

====== úses ======
územní systém ekologické stability, vzájemně propojený soubor přirozených i pozměněných, 
přírodě blízkých ekosystémů, které udržují přírodní rovnováhu
* biocetur, biokoridor, interakčni prvek

====== úkm ======
aktuální digitální vektorové mapové dílo sobsahem katastrální mapy  vkatastrálních územích, kde neexistuje prozatím DKM. Je zpracována jednotlivými krajskými úřady, je bezešvá, vS-JTSK

====== technicke chyby ======
neplatna hodnota, chybi hodnota, ruzne hodnoty,  leží uvnitř objektu, přesah, překryv

====== MINIS ======
MINIS-je jednoduchý software (Hydrosoft Veleslavín), který odevzdává data územního plánu 
zpracovaného dle metodiky MINIS nejen zkontroluje, ale opraví řadu geometrických a topologických 
chyb. Data jsou kontr
olována i podle logické správnosti. Chyby odhalené kontrolou jsou dostupné 
v
txt seznamu a v
bodové vrstvě s
lokalizací (shp, dxf)

Minimální standard pro dig
itální zpracování územních plánů v
GIS a CAD
(MINIS)
: 
v
roce 2005 na 
zadání Krajského úřadu Pardubického kraje. Zpracovali Hydrosoft Veleslavín a Urbanistický atelier 
UP
-
24. Představuje minimální pojetí standardizace digitálního zpracování ÚPO s
cílem sjed
notit 
zpracování jevů územního plánu a získat standardně zpracované vrstvy těchto jevů v
GIS pro potřeby 
dalšího využití. Urbanistická část definuje strukturu a výklad nejvýznamnějších urbanistických jevů, 
stanovuje povinný obsah hl. výkresu doporučený gra
fický projev standardních jevů v
hl. výkrese ÚPO 
rozlišený na stav a návrh. Metodika (2.2) je využívána v
6 krajích.

====== urban sim ======
 (Urban Simulation):
v
polovině 90. let, otevřený simulační systém sloužící plánovacím 
agenturám metropolitních regionů v
USA. Interakce
mezi domácnostmi, ekonomickými subjekty, 
developery a veřejnou správu. V
prostředí trhu s
nemovitostmi, opensource, původně v
java, teď 
v
python

====== corine ======
vektorová  databáze  krajinného  pokryvu  z
1990,  2000,  2006,  2012. 
Databáze  z
pracována  k
příslušným  rokům  a  také  jako  přírůstky  a  úbytky  ploch  mezi 
jednotlivými  roky.  Měřítko  1  :  100
000,  44  tříd,  dostupná  prostřednictvím 
Národního 
geoportálu
. Databáze 
CLC90
zpracována podle jednotné celoevropské metodiky firmou GISAT, 
CLC2000
vytv
ořena  Evropskou  agenturou  životního  prostředí  ve  spolupráci  s
JRC  (Joint 
Research Center). Minimální jednotkou pro inventarizaci bylo 25 ha, identifikovali se pouze 
plošné 
objekty. Pro ČR ji zpracovala firma Help Service 
–
Remote Sensing. 
CLC2006 
je zahrnu
ta 
jako součást evr projektu 
GMES 
(Global Monitoring for Enviroment and Security), dodržena 
stejná metodika jako v
předešlých letech. 
CLC2012
v
rámci projektu 
Copernicus
, data z
družic 
IRS
-
P6 a RapidEye.




    














