**Zůstaňme kulturními lidmi i v době, jež svádí k metodám a prostředkům, s pravou vzdělaností naprosto neslučitelným.**

Írán od roku 2013 vyjednával o zrušení sakncí (evropské a asijské banky mu zmrazily fondy), a teď, kdy omezil jaderný program (zrušil?),  může začít zase vyvážet ropu, jenže teď už je ropa pod 30 dolarů a ne okolo 100 jako před lety. Haha. Irák na tom je taky dost bídně, většina obyvatel jsou státní zaměstnanci + nízká cena ropy, nevydělaj ani tak, aby jim zaplatili výplaty. Venezuela taky špatné, Nigérie – Boko Haram, taky dost zlé.

//Ropné státy kdekoli na světě v každém případě mají vlády, jež zoufale potřebují peníze, třeba jenom na to, aby mohly vyplácet mzdy a dostát svým základním závazkům. To znamená, že budou těžit tolik ropy, kolik jsou schopny, což jenom dále zvyšuje převis nabídky a stlačuje ceny. Vítejte v novém světě levné ropy a nebezpečné politiky.//
--------------------------------------------
