  * akcie
        * cenný papír, který dokládá vlastnictví jako podíl na kapitálu
        * dividenda (kolik se majiteli akcie zaplatí, podle toho jak se daný rok podniku dařilo)
  * arbitráž
    * rozhodování sporu třetí osobou, metoda využívájící cen komodit (to je půda a stroje a tak)
  * býčí trh
    * burza při očekávání vzrůstu cenných papírů (opakem je medvědí trh)
  * celní sazba
    * zatížení zboží při dovozu nebo vývozu (to zboží, které podléhá clu)
  * cenová podlaha
    * vládou stanovená spodní hranice zboží
  * daňová oáza
    * místo, kde důchody a aktiva podléhají velmi nízkému zdanění
    * Bahamy, Bermudy, Kanáry, Lichtnštejnsko, Lucembursko, Irsko, Filipíny, Švýcarsko
  * deficit
    * záporný zůstatek
    * deficit státního rozpočtu = vyšší údaje než příjmy
  * deflace
    * pokles spotřebního koše
    * růst produktivity práce a snížení výrobních nákladů - to je fajn. jinak ale negativní spíš
  * dumping
    * cenové podbízení na trhu s cílem vytlačit konkurenci a prosadit se na trhu 
    * vývoz zboží za cenu nižší než jsou výrobní náklady v zemi vývozu, nebo cena nižší než porovnatelná cena ze stejného výrobku v zemi vývozu po odečtení nepřímých daní
  * embargo
    * zákaz vývozu nebo dovozu určitých druhů zboží
    * hospodářský nátlak na partnerskou zemi
  * euro
    * 1999 byla jenom v bankách , od 2002 už je v oběhu
  * evropská centrální banka
    * 1998 jako ústřední banka EU
    * monetární politika eurozóny
    * stanovuje úrokové sazby, hlavním cílem je stabilita eura
  * evropské společenství
    * 1958, složeno z ESUO, EURATOM a EHS (první bylo ESUO 1952)
  * externatility
    * to je ten odpad nebo tepelné znečistění řek...
  * faktoring
    * odkoupení krátkodobé pohledávky za úplatu
    * spotřební zboží - potraviny, obuv
  * forfaiting
    * banka nebo někdo jiný odkoupí dlouhodobou pohledávku za úplatu
    * u exportu strojů třeba
  * franchising
    * Franchisingem se rozumí dlouhodobá smluvní spolupráce mezi nezávislými podnikateli - poskytovatelem franchisingu (franchisorem) a odběratelem franchisingu (franchisantem) - na základě které franchisor předává franchisantovi znalosti o vedení firmy a propůjčuje mu svou obchodní značku
    * třeba Mekáč
  * giniho koeficient
    * vzorec pro vystižení nerozvnosti v rozdělování důchodů
    * od 0 do 1, u Lorenzovy křivky
  * hedging
    * zajistění proti riziku ztráty
  * holdingová společnost
    * společnost, která ovládá jednu nebo více společnosti tím, že je majitelem kontrolního balíku jejich akcií (prostě tolik akcií, aby mohli ovlivnovat řízení těch společností)
  * HDP
    * měří celkový ekonomický výkon země
    * celková hodnota finálních statků vyrobených v ekonomice země za jeden rok  a procházejících trhem zpravidla v peněžních jednotkách
    * měří se buď sumou důchodů nebo sumou produktů 
  * HNP
    * celková hodnota finálních statků vyrobených národními subjekty dané země 
  * inflace
    * všeobecný vzestup celkové hladiny bilance
  * intervence
    * ovlivňování situace nebo předcházení nežádoucímu vývoji
    * aktivita státních orgánů hlavně v cenové a devizové oblasti nebo na trhu cenných papírů zaměřena na podporu strany nabídky nebo stranu poptávky s cílem ovlivnit cenu zboží, kurs měny nebo kurz cenných papírů
  * kartel
    * dohoda mezi oligopolními podniky blabla, s cílem vyšších zisků 
    * omezuje konkurenci a poškozuje spotřebitele 
  * kupní síla peněz
    * množství výrobků a služeb které je možné zakoupit za určitou sumu peněz
    * měří se pomocí spotřebního koše
  * lorenzova křivka
    * pro měření nerovností
  * parita kupní síly
    * poměr vyjadřující rovnost kupních sil porovnávaných měn
  * rabat
    * sleva z kupní ceny poskytnutá zákazníkovi
    * na odběr nových výrobků, nebo sleva na odběr při určitém množství
  * rating
    * měření bonity firem
  * saldo
    * bilance
    * rozdíl záporných a kladných hodnot
  * WB
    * Mezinárodní banka pro obnovu a rozvoj
  * swap
    * operace založená na vzájemném prodeji a koupi papírů stejné hodnoty mezi dvěma účastníky
    * třeba půjčky MMF
  * valorizace
    * kompenzace negativního dopadu inflace na hodnotové ukazatele, zejména různé formy důchodů a dávek 



  * WHO
  * Evropská komise
  * čoi
  * erú
  * ekonomická nouze
  * čnb
  * hospodářský růst
  * antimonopolní úřad
  * mýtné
  * intervence proti koruně
  * sankce
  * AKAT ČR
  * FONDY - A - akciové, B - dluhopisové, F - fondů, P - peněžního trhu, S - smíšené
  * monopol
  * DPH, HDP, dan z příjmu
  * ekonomické fórum
  * akcie, burza
  * audit
  * parita kupní síly (přepočítává se to u HDP, u země, která je v mezinárodním měřítku slabá (protože se to přepočítává na běžné dolary), ale třeba může velmi dobře utvářet majetek a služby, které obyvatelstvu prostě stačí)
  * 

předseda Evropského parlamentu - Martin Schulz. EP řeší politickou situaci v jednotlivých státech, teď třeba Maďarsko a Polsko. Spor národního a evropského principu. EU hájí zájmy demokracie v EU, státy zase zastupují národní voliče a jejich zájem. V Lisabonské smlouvě existuje článek 7 umožňující trestat členský stát, který se prohřešil proti pravidlům demokracie – například mu stopnout eurofondy nebo mu zrušit hlasovací právo. Tyhle sankce se ale dosud v EU nevyužily. V Polsku návrh zákona, kde vládá přebírá kontrolu nad veřejnoprávními médii?!!!! Nojo, ale uvalíme sankce na Polsko a co udělají poláci? Vyhraní se ještě více proti Západu...

Obchod tvoří pouze 23 procent americké ekonomiky, zatímco v Německu je to 71 a ve Francii 45 procent.







