===== Název tématu =====
Srovnání výpočetních algoritmů pro prostorovou distribuci druhů

===== Zásady pro vypracování =====
Cílem práce je vzájemné srovnání klíčových algoritmů pro prostorovou distribuci druhů (SDM). Studentka v teoretické části popíše jednotlivé algoritmy dostupné v sw Open Modeller a BioMod. V popisu se zaměří na vstupní požadavky, oblasti nasazení, podmínky nasazení a zejména princip výpočtu predikované distribuce. Algoritmy vzájemně porovná. \\
 V praktické části provede simulace pro vybrané druhy a vytvoří datový náhled distribuce a statistický report. Predikovanými druhy budou vybraní ecosystem services providers. Data jsou dostupná skrze Florabase.cz Proměnnými hodnotami budou faktory popisující klimatickou změnu dostupné skrze WorldClim.\\
Hlavním výsledkem bude rozhodovací strom pro výběr adekvátního algoritmu, v závislosti na cíli a kvalitě vstupních dat.\\
\\
Student vyplní údaje o všech datových sadách, které vytvořil nebo získal v rámci práce, do Metainformačního systému katedry geoinformatiky a současně vytvoří zálohu údajů ve formě validovaného XML souboru. Celá práce (text, přílohy, výstupy, zdrojová a vytvořená data, XML soubor) se odevzdá v digitální podobě na CD (DVD) a text práce s vybranými přílohami bude odevzdán ve dvou svázaných výtiscích na sekretariát katedry. O diplomové práci student vytvoří webovou stránku v souladu s pravidly dostupnými na stránkách katedry. Práce bude zpracována podle zásad dle Voženílek (2002) a závazné šablony pro diplomové práce na KGI.

===== seznam odborné literatury =====
Open Modeller http://openmodeller.sourceforge.net/\\
Biomod http://www.will.chez-alice.fr/index.html\\
 Grinnell, J. (1917) **Field tests of theories concerning distributional control.** American Naturalist, 51: 115-128. \\
Muñoz, M.E.S., Giovanni, R., Siqueira, M.F., Sutton, T., Brewer, P., Pereira, R.S., Canhos, D.A.L. & Canhos, V.P. (2009) **"openModeller: a generic approach to species' potential distribution modelling"**. GeoInformatica. DOI: 10.1007/s10707-009-0090-7 \\
Peterson, A.T., Soberón, J., Pearson, R.G., Anderson, R.P., Martinez-Meyer, E., Nakamura, M. & Araújo, M.B. (2011) //Ecological niches and geographic distributions.// Princeton University Press. ISBN 978-0-691-13688-2.\\
Soberón, J. & Peterson, A.T. (2005) //Interpretation of models of fundamental ecological niches and species’ distributional areas//. Biodiversity Informatics, 2: 1-10.\\
 
VOŽENÍLEK, V. (2002): //Diplomové práce z geoinformatiky.// Vydavatelství Univerzity Palackého, Olomouc, UP, 31 s.\\

Portál botanických dat ČR - http://florabase.cz/\\
WorldClim - Global Climate Data. Free climate data for ecological modeling and GIS. http://www.worldclim.org/ \\


